前言



中国共产党从 1921 年成立以来，为了求得民族独立和人民

解放，实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，已经走过了八十

年艰辛而辉煌的历程。

中国共产党是伟大的光荣的正确的党。从党的成立到新中国

的诞生，是党领导的新民主主义革命阶段。从新中国成立到党的

十一届三中全会以前，是党领导的从新民主主义转变为社会主义

和建设社会主义的阶段。党的十一届三中全会以来，是党领导的

改革开放和社会主义现代化建设的新时期。党和人民八十年的奋

斗、求索，开拓出今天的局面，的确来之不易。

中国的革命是在半殖民地半封建的东方大国进行的。这一国

情，决定了中国的革命和革命胜利后的建设都要走有中国特色的

道路。中国共产党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自

己的指导思想。在把马列主义同中国的实际相结合的过程中，经

过多次的艰难曲折和对胜利与失败的反复比较，终于实现两次历

史性的飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被

实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总

结，即毛泽东思想；第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色的

社会主义理论，即邓小平理论。正是在这两大理论成果的指引下，

取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国和社会主义基本制

度，开创了改革开放和社会主义现代化建设的新局面。这是中国

— 1 —



共产党八十年历史的本质和主流。正如江泽民同志指出的，党的

历史是“一部蕴含和体现马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的

活生生的教科书”。实践证明，中国的革命和建设事业都要由中

国共产党来领导，这是历史和人民的选择。

在人类社会迈入充满希望与挑战的新世纪之际，中国共产党

迎来了自己的八十华诞。认真学习、全面研究我们党八十年的历

史，并结合世界社会主义事业的曲折历程进行反思，按照江泽民

同志提出的“三个代表”的要求，切实搞好党的自身建设，加强

和改善党的领导，高举邓小平理论伟大旗帜，我们就一定能够把

建设有中国特色的社会主义事业一代又一代地传下去，实现中华

民族的伟大复兴。

— 2 —





第一章 中国共产党的创立和投身大革命的洪

流



一、近代中华民族的历史任务和辛亥革命

中国共产党诞生于二十世纪二十年代，是近代中国社会及人

民革命斗争发展的必然结果。

中国是一个有着数千年历史的文明古国。中华民族以自己的

勤劳和智慧，曾经创造出世界上独领风骚的灿烂的物质文明和精

神文明。然而，当欧美一些国家从十七世纪中叶开始确立先进的

资本主义生产方式，又从十八世纪六十年代开始工业革命的时

候，中国最后一个封建王朝——清朝的统治者却盲目地以中央帝

国的“康乾盛世”而自傲，自我封闭，拒绝扩大与外国的交往，

仍然陶醉于昔日的辉煌之中。而事实是，原来文明程度落后于中

国的欧美国家，这时已远远地跑在了中国的前面。

盛世已蕴含着衰败，落后就要挨打。到十九世纪中叶，急于

向外扩张的英国，以鸦片和炮舰打开了清王朝这个封建专制帝国

闭关自守的大门。中国社会的发展进程，被突如其来的外来因素

打断了。

在此之前，中国封建社会内部商品经济的发展，已孕育着资

本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地

发展到资本主义社会。1840 年鸦片战争以后，外国资本主义的

侵入刺激这种发展，对中国社会经济起到很大的分解作用。一方

— 1 —



面，破坏了中国自给自足的自然经济的基础；一方面，则促进中

国城乡商品经济的发展，给资本主义的发展造成某些客观的条件

和可能。

这种情形，给中国社会带来了两个方面的重大变化。

由于外国资本主义的刺激和中国封建经济结构的某些破坏，

在十九世纪下半叶，一些商人、地主和官僚投资于新式工业，中

国的资本主义生长起来并得到初步发展。中国资本主义的发展，

虽然促进了封建社会的解体，但与此同时，封建剥削制度不但依

旧保持着，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在

社会经济生活中占着明显优势。因此，资本主义的发展，并没有

使封建的中国变成资本主义的中国，而是变成一个半封建的社

会。这是一个方面的变化。

另一个方面的变化，是外国资本主义勾结中国封建势力压迫

中国资本主义的发展。外国侵略者的目的不是使中国的民族资本

得到发展，而是要寻求更广大的市场，掠夺更多的资源，攫取更

丰厚的利润。为了这个目的，外国列强对中国采用军事的、政治

的、经济的和文化的压迫手段。尽管中国在对外关系中仍保持着

独立国家的形式，但在实际上已被纳入不平等条约体系，国家的

主权和领土完整遭到严重破坏，清朝政府成为“洋人的朝廷”。

这种状况，使中国一步一步地变成一个半殖民地的国家。

上述重大变化，使中国由一个独立的封建国家变为半殖民地

半封建国家，中华民族沦落到深重苦难和极度屈辱的境地。外国

— 2 —



资本一帝国主义和本国封建主义的联合压迫，严重地阻碍着中国

的社会发展和政治进步，成为民族灾难和人民痛苦的根源。

这样，中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立

和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。在这两

大任务中，前一个任务为后一个任务扫清障碍，创造必要的前提。

因此，如何反对外国列强的侵略，摆脱封建专制的统治，改变国

家贫穷落后的面貌，解决独立、自由、民主、统一、富强的问题，

成为半殖民地半封建的中国所面临的主要问题。

严酷的现实，激起中华民族同仇敌忾。外国资本一帝国主义

和中国封建主义相结合，变中国为半殖民地半封建社会的过程，

也是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过程。从鸦片战争开始，

中国人民的反抗斗争从来没有间断过。可是，历次反对外国侵略

的战争也好，太平天国的农民战争也好，鼓吹爱国救亡和变法图

强的戊戌维新运动也好，号召“扶清灭洋”的义和团运动也好，

一次次地都失败了。

中国人是带着英、美、德、法、俄、日、意、奥八国联军侵

占首都北京的民族耻辱进入二十世纪的。那时，展现在中华民族

面前的是一片濒临毁灭的悲惨前景。中国人民在进行各种未能成

功的反抗之后，又起来革命了。

二十世纪中国最初的革命领导者，是新兴的民族资产阶级。

随着资本主义近代工业的初步发展，中国社会内部新的社会力量

一一无产阶级和民族资产阶级也初步成长起来，从而引起阶级关

— 3 —



系的新变化。但是，由于这时无产阶级还没有意识到自己的历史

使命，因此它所参加的某些斗争，还处在民族资产阶级的影响之

下。

民族资产阶级得到初步发展并登上政治舞台后，中国反帝反

封建的资产阶级民族民主革命有了新的气象。1905 年，伟大的

民主革命先行者孙中山发起成立同盟会，提出了实质上是以建立

资产阶级民主共和国为目标的政治纲领，并努力用革命手段来实

现这个纲领。

1911 年 10 月，辛亥革命爆发。1912 年元旦，中华民国宣告

成立。辛亥革命推翻了清王朝，使统治中国几千年的封建专制制

度就此结束，民主共和国的观念从此深入人心。辛亥革命开创了

比较更完全意义上的近代民族民主革命，打开了社会进步的闸

门，促进了人们的思想解放，并为此后革命斗争的发展，特别是

为后来由中国共产党领导的新民主主义革命开辟了道路。从这个

意义上说，辛亥革命取得的成功是巨大的。它是二十世纪中国人

民在前进道路上所经历的第一次历史性的巨大变化，孙中山因领

导这场革命而成为二十世纪初期站在时代前列的伟大人物。

但是，辛亥革命并没有一个完整而彻底的反帝反封建的政治

纲领，没有形成一个能够胜利地领导这场革命的坚强有力的革命

政党。究其根本原因，是领导这场革命的中国民族资产阶级在政

治上和经济上具有很大的软弱性。它同帝国主义和封建势力有着

千丝万缕的联系，而同占中国人口最大多数的下层劳动群众严重

— 4 —





脱离，并害怕发动他们。这样，就使得资产阶级革命派没有力量

更没有勇气把反帝反封建的革命斗争进行到底。

辛亥革命以同旧的反动势力的妥协而告终，革命的果实落到

以袁世凯为首的北洋军阀手里。帝国主义在中国的势力没有受到

削弱，封建势力依然在中国每一个角落盘根错节。中华民族面临

的两大历史任务一个也没有解决，中国人民依然生活在贫穷、落

后、分裂、动荡、混乱的苦难深渊中。从这个意义上说，辛亥革

命又失败了。它的失败，给中国的先进分子以深刻的启发，使他

们逐渐觉悟到必须另外探寻新的救国救民的道路。

二、五四运动和马克思主义的传播

辛亥革命后的中国呈现出人们完全没有想到的一番景象：与

袁世凯称帝、张勋复辟的倒行逆施相呼应，思想界掀起一股尊孔

读经的逆流；从西方学来的多党制、议会制，成为各派军阀、官

僚、政客借以争权夺利的工具；1915 年日本提出的灭亡中国的

“二十一条”，再次记录下中国的奇耻大辱；1916 年袁世凯死后，

北洋军阀分成直系、皖系、奉系三大派系，各自割据一方，并以

帝国主义列强在中国的争夺为背景，相互之间展开愈演愈烈的军

阀混战，使国家陷于长期的分裂和动乱之中。

面对残酷的现实，资产阶级革命派并不甘于失败。孙中山高

举民主革命的大旗，继续为实现真正的民主共和而斗争，但屡遭

失败，陷入困境。国民党代理理事长宋教仁满怀着对实行议会制

的真诚和期望而奔走呼号，惨遭北洋军阀的卑鄙暗杀。革命党人

— 5 —



发动的反对袁世凯的“二次革命”和护法运动等，换来的是反动

军阀的疯狂镇压。这样那样的救国方案都试过了，但沉重的失望

代替了原先的希望，国家的情况一天比一天糟。在中国的先进分

子中，怀疑产生了、增长了、发展了。

要救国必须寻找新的出路。中国的先进分子从消沉、苦闷和

彷徨中走出来，再次在心中燃起热切的期待，一场巨大的革命风

暴在孕育之中。1915 年 9 月，陈独秀在上海创办的《青年》

（后

改为《新青年》）杂志，犹如黑夜中的一道闪电，掀起一场空前

的新文化运动的狂飆。这场运动，正是新的革命风暴到来的前奏。

新文化运动的思想家们通过对辛亥革命失败教训的认真思

考，认定要建立名副其实的共和国，必须根本改造国民性。他们

以进化论观点和个性解放为主要思想武器，大力提倡新道德、反

对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，向封建礼教提出全面挑战。

通过批判封建主义的正统思想——孔学，冲破了遏制新思想的罗

网，从而在社会上掀起一股生气勃勃的、革命的思想解放潮流。

但是，他们中的一些人在批判封建正统思想的过程中，也发生过

片面性的缺点，夸大了东方文化的落后性，甚至把某些优秀的民

族文化遗产也当作封建糟粕一概加以否定。这种偏向对新文化运

动的发展，有一定的不利影响。

新文化运动的基本口号是“德先生”

（Democracy）和“赛先

生”（Science），也就是民主和科学。当封建主义在社会生活中

占据支配地位的时候，提倡民主、反对独裁专制，提倡科学、反

— 6 —



对迷信盲从，有着巨大的进步意义。

初期的新文化运动，是资产阶级新文化反对封建阶级旧文化

的斗争。但在此时的欧美，资本主义文明的缺陷已经在实际生活

中明显暴露出来。1914 年至 1918 年的第一次世界大战，便是资

本主义制度固有矛盾尖锐化的表现。这就逐渐引起新文化运动左

翼人士对西方文明价值的怀疑和批判。正是这种怀疑和批判，为

他们日后接受马克思主义奠定了思想基础。

1917 年，列宁领导的俄国十月革命开辟了人类历史的新纪

元。十月革命第一次把社会主义从书本上的学说变成活生生的现

实。它所取得的历史性胜利不仅唤醒西方的无产阶级，而且也唤

醒了东方的被压迫民族。这场在社会主义旗帜下所进行的革命，

对中国革命产生了划时代的影响。由于十月革命发生在情况和中

国相同（封建压迫严重）或近似（经济文化落后）的北方邻国，

因而对中国人民具有特殊的吸引力。一个工人、农民当家作主的

新国家的诞生，使正处在苦闷和黑暗中的中国人民看到新的出路

和光明前景，给中国先进分子正在苦思焦虑地探索着的种种问题

提供合理的解答，更给予为民族独立和人民解放而苦斗的仁人志

士以新的革命方法的启示。在这种情况下，中国出现了一批赞成

俄国十月革命、具有初步共产主义思想的知识分子。

李大钊是中国颂扬俄国十月革命的第一人。他在 1918 年著

文指出：十月革命是“立于社会主义上之革命”，是“世界人类

全体的新曙光”

。他预言：

“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”

— 7 —



到这时，中国人接受马克思列宁主义的条件逐渐成熟。第一

次世界大战期间，中国民族资本主义经济在短时间内得到迅速发

展，中国工人阶级的力量随之发展壮大起来。到 1919 年五四运

动前夕，产业工人已达 200 万人左右。这个阶级的人数虽然不多，

但它同先进的经济形式相联系，是中国先进生产力的代表；并且，

由于它深受帝国主义、资产阶级和封建势力的三重压迫，因而更

具有强烈的改变现状的要求，在革命斗争中比任何别的阶级都要

坚决和彻底。中国工人阶级的成长壮大，以及此时形成的比辛亥

革命时期更为庞大的先进知识分子群，为接受马克思主义提供了

客观的社会基础。

在各种社会矛盾日益加剧的情况下，中国资产阶级民族民主

革命出现一个新的远为壮大的阵营。一场新的人民大革命的兴起

已不可避免。这场革命以 1919 年 5 月爆发的五四运动为起点。

五四运动的直接导火线是中国在巴黎和会上的外交失败。

1919 年上半年，第一次世界大战中取胜的协约国一方在巴黎举

行“和平会议”。会议不顾属于战胜国一方的中国的权益，规定

战败的德国将在中国山东获得的一切特权转交给日本。消息传到

国内，激起各阶层人民的强烈愤怒，以学生斗争为先导的五四运

动如火山爆发般地开始了。

5 月 4 日，北京学生 3000 余人在天安门前集会，游行示威，

掀起爱国风暴。在北洋军阀政府的严厉镇压下，这场风暴一度转

入低潮。从 6 月 3 日起，学生重新走上街头讲演，又有大批学生

— 8 —



被捕。在此重要关头，工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞台。

从 6 月 5 日起，上海工人举行声援学生的罢工，参加人数达六七

万。随后，工人罢工、商人罢市如燎原烈火蔓延全国，扩展到

20 多个省、市的 100 多座城市。五四运动突破青年知识分子的

狭小范围，发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参

加的全国规模的群众性革命运动。运动的中心由北京转移到上

海，斗争的主力由学生逐渐转向工人。

北洋政府迫于人民群众的压力，不得不于 6 月 10 日释放被

捕学生，宣布罢免亲日派官僚。6 月 28 日，中国代表终于没有

出席巴黎和约的签字仪式。

五四运动是中国革命史上具有重大意义的事件，它标志着中

国新民主主义革命的开端。五四运动的伟大历史意义，在于它带

着为辛亥革命还不曾有的姿态，这就是彻底地不妥协地反对帝国

主义和彻底地不妥协地反对封建主义。

在五四运动中，青年学生亲眼看到工人阶级表现出来的伟大

力量。一些具有初步共产主义思想的知识分子开始“往民间去”

，

到工人中去开办学校、组织工会。这些人后来成为中国共产党的

早期骨干。

五四运动促进了马克思主义的传播。中国的先进分子从巴黎

和会的实际教训中，进一步认识到帝国主义列强联合压迫中国人

民的实质。1920 年四五月间，

《东方杂志》

、

《新青年》等刊物刊

登苏俄政府发表的第一次对华宣言。这个宣言宣布“废弃（沙俄

— 9 —



在中国境内享有的）一切特权”。中国人民从苏俄政府对待中国

的态度中，对社会主义有了进一步的了解和感触。这对社会主义

思想在中国的进一步传播，给予了有力的推动。因此，五四运动

以后新文化运动的突出特点，是研究和宣传社会主义逐渐成为进

步思想界的主流。

那时，各种社会主义的观点在刊物上纷然杂陈。然而，马克

思主义以其先进性、科学性和革命性吸引着中国的先进分子。他

们经过深思熟虑和反复比较，最终选择科学社会主义，先后确立

了对马克思主义的信念。这是五四运动以后新文化运动发展的基

本特征。

在五四运动以后的马克思主义传播中，李大钊起了主要作

用。1919 年，他在《新青年》上发表《我的马克思主义观》一

文，比较全面地介绍马克思主义的唯物史观、经济学说和社会主

义理论。1920 年 9 月，陈独秀发表《谈政治》一文，明确宣布

承认用革命的手段建设劳动阶级（即生产阶级）的国家，表明他

已从激进民主主义者转变为马克思主义者。湖南学生运动领袖毛

泽东在第二次到北京期间，热心搜寻并阅读中文本的共产主义书

籍，建立起对马克思主义的信念。邓中夏、蔡和森、恽代英、瞿

秋白、周恩来、赵世炎、陈潭秋、向警予、高君宇、何孟雄、王

尽美、邓恩铭、李达、李汉俊等，也先后成为信仰马克思主义的

革命者。一些老同盟会会员如董必武、林伯渠、吴玉章等，也在

这时开始确立对马克思主义的信念。这些有着不同经历的先进分

— 10 —





子殊途同归的事实表明，认定科学社会主义指引的道路，是他们

自觉地在实践中经过反复比较作出的历史性选择。

中国的先进分子接受马克思主义，从一开始就不是把它当作

单纯的学理来探讨，而是把它作为观察国家命运的工具。他们以

马克思主义基本原理为指导，积极投身到现实斗争中去，注意同

工人群众结合，同中国实际结合。这是中国马克思主义思想运动

一开始就具有的一个特点和优点。

三、中国共产党的成立和民主革命纲领的制定

中国共产党是马克思列宁主义和中国工人运动相结合的产

物。随着马克思主义的传播及其同工人运动的初步结合，随着一

批接受马克思主义的先进知识分子的出现，建立新型的工人阶级

政党的任务提上了日程。

中国共产党的建立，得到了列宁领导的第三国际（即共产国

际，成立于 1919 年 3 月）的帮助。1920 年 4 月，经共产国际批

准，俄共（布）远东局派维经斯基等人来华。他们先后在北京、

上海会见李大钊和陈独秀，讨论建立共产党的问题，并帮助进行

建党的准备工作。

中国共产党的最早组织是在上海建立的。1920 年 8 月，上

海共产党组织正式成立，陈独秀任书记。它起到了在全国范围内

建党的发起组和联络中心的作用。10 月，北京共产党组织成立，

李大钊为书记。1920 年秋至 1921 年春，武汉、长沙、济南、广

州等地先后建立起共产党的地方组织。在欧洲和日本，中国留学

— 11 —



生和侨民中的先进分子也建立了共产党的组织。

各地共产党早期组织成立以后，主要开展了几个方面的活

动：一是宣传马克思主义，组织进步青年学习马克思主义，研究

中国的实际问题。二是同反马克思主义的思潮展开论战，帮助一

批进步分子划清科学社会主义同其他社会主义派别的界限，最终

走上马克思主义的道路。三是通过在工人中进行宣传和组织工会

的工作，使工人开始接受马克思主义的教育，阶级觉悟有所提高。

四是建立青年团组织，组织团员学习马克思主义，参加实际斗争，

为党培养后备力量。

各地共产党早期组织所进行的这些活动，有力地促进马克思

主义的进一步传播及其同中国工人运动的结合，使在中国建立共

产党的条件基本上具备了。

1921 年 7 月 23 日，中国共产党第一次全国代表大会在上海

召开。最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖举行。参加会议的各

地代表是：李达、李汉俊（上海），张国焘、刘仁静（北京），毛

泽东、何叔衡（长沙），董必武、陈潭秋（武汉）

，王尽美、邓恩

铭（济南），陈公博（广州），周佛海（旅日）。包惠僧受在广州

的陈独秀派遣，也参加了会议。他们代表着全国 50 多名党员。

共产国际代表马林和尼科尔斯基列席会议。

大会确定党的名称为“中国共产党”。党的纲领是“革命军

队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”

，

“承认无产阶级

专政，直到阶级斗争结束”，“消灭资本家私有制”，以及联合第

— 12 —



三国际。大会讨论了实际工作计划，决定集中精力领导工人运动，

组织工会和教育工人。大会选举产生了党的领导机构——中央

局，陈独秀为书记，李达、张国焘分管宣传和组织工作。

党的一大正式宣告了中国共产党的成立。这次大会是在反动

统治的白色恐怖下秘密举行的，除了会场一度遭到暗探和巡捕的

骚扰外，在社会上没有引起任何注意，好像什么事情也没有发生。

但是，就在这时，一个新的革命火种却已在沉沉黑夜中点燃起来。

从此，在古老的中国大地上出现了完全新式的、以马克思主义为

行动指南的、统一的和唯一的中国工人阶级的政党。

中国共产党的成立，适应了近代以来社会进步和革命发展的

客观要求，是开天辟地的大事变。中国共产党作为中国最先进的

阶级工人阶级的政党，不仅代表着工人阶级的利益，而且代表着

整个中华民族的利益。中国共产党从一开始就拥有马克思主义这

个最先进的思想武器，因而能够为中国革命指明前进的方向。正

是这个党，给灾难深重的中国人民带来光明和希望。虽然这时它

的力量还很弱小，但它满怀信心地以改造中国为己任，为争取民

族独立和人民解放，实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，开

始了艰苦卓绝的斗争历程。自从有了中国共产党，中国革命的面

目就焕然一新。

但是，中国共产党是在幅员广大、人口众多、情况复杂、经

济文化落后的半殖民地半封建的旧中国开展活动的，从何处着手

进行革命，如何把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实践

— 13 —



正确地结合起来，搞清楚民主革命与社会主义革命的区别和联

系，制定出符合国情的民主革命纲领，需要有一个探索的过程。

中国共产党成立后，注意在斗争实践中运用马克思主义的观

点，观察和分析中国面临的实际问题。党逐渐认识到，中国人民

所受的最大痛苦，还不是一般的资本主义剥削，而是帝国主义的

压迫和封建军阀的统治。1922 年 1 月，中国共产党派代表出席

共产国际在莫斯科召开的远东各国共产党及民族革命团体第一

次代表大会。这次大会根据列宁关于民族和殖民地问题的理论，

指明中国“当前的第一件事便是把中国从外国的羁轭下解放出

来，把督军推倒”，建立一个民主主义共和国。这对于党制定当

时的革命纲领给予了直接的帮助。

1922 年 7 月 16 日至 23 日，中国共产党第二次全国代表大

会在上海举行。出席大会的代表 12 人，代表全国 195 名党员。

大会通过对中国经济政治状况的分析，揭示出中国社会的半殖民

地半封建性质，指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义，

但在现阶段的纲领即最低纲领是：打倒军阀；推翻国际帝国主义

的压迫；统一中国为真正的民主共和国。这样，二大就在全国人

民面前第一次提出明确的反帝反封建的民主革命纲领。

党的二大通过的决议案提出把党建设成为一个革命的群众

性的无产阶级政党的任务，提出中国共产党是中国无产阶级的先

锋队，是无产阶级的忠实代表，旗帜鲜明地展示了党的先进性。

大会通过了党的第一个章程。

— 14 —



二大还通过决议案，确认中国共产党是共产国际的一个支

部。这在当时是必要的选择，对后来的中国革命产生过积极作用，

但也带来过消极方面的影响。

二大选出由陈独秀、张国焘、蔡和森、高君宇、邓中夏五名

委员和三名候补委员组成的中央执行委员会。中央执行委员会推

选陈独秀为委员长。

中国共产党成立后，建立了中国劳动组合书记部，集中力量

从事工人运动。在党的领导下，以 1922 年 1 月香港海员罢工为

起点，掀起中国工人运动的第一个高潮。在持续十三个月的时间

里，全国发生大小罢工 100 余次，参加人数在 30 万以上。其中，

安源路矿工人大罢工、开滦煤矿工人大罢工最具代表性，充分显

示出组织起来的工人阶级的力量。

1923 年 2 月 4 日爆发的京汉铁路三万名工人大罢工，使第

一次工人运动高潮达到顶点。2 月 7 日，在帝国主义势力的支持

下，军阀吴佩孚调动军警在京汉铁路沿线血腥镇压罢工工人。京

汉铁路总工会江岸分会委员长、共产党员林祥谦和京汉铁路总工

会与湖北省工团联合会法律顾问、共产党员施洋等先后被杀害。

二七惨案发生后，全国工人运动暂时转入低潮。

这个时期党领导的工人斗争，提供了重要的经验教训：第一，

中国革命的敌人是异常强大的。为了战胜强大的敌人，仅仅靠工

人阶级孤军奋战是不够的，必须争取一切可能的同盟者。第二，

在半殖民地半封建的中国，工人没有起码的民主权利，几乎所有

— 15 —





规模较大的工人斗争都遭到反动军警的镇压，因此，没有革命的

武装斗争，仅仅依靠罢工或其他合法斗争是不行的。中国共产党

人正是带着这些经验教训，进入以国共合作为基础的大革命时

期。

四、第一次国共合作和大革命的兴起

1924 年至 1927 年，一场以推翻帝国主义在华势力和北洋军

阀为目标的革命运动，似滚滚洪流席卷中国大地，人们通常把它

称为“大革命”或“国民革命”

。

这时的各种革命力量，远不如统治着中国的帝国主义和封建

势力强大。党认识到结成最广泛的统一战线的重要性，决定采取

积极步骤去联合孙中山领导的中国国民党。

正在这时，共产国际执行委员会于 1923 年 1 月根据马林的

提议作出的关于中国共产党与国民党关系的决议传到中国，对促

进国共合作起了积极的推动作用。

此时的国民党大体上是代表民族资产阶级和城市小资产阶

级的政党。它在几经挫折后，没有多少实力，而且成分复杂，组

织松散。但它有几个不容忽视的优势：一是它的领袖孙中山在人

们心目中是中华民国的缔造者，他所领导的国民党在社会上是有

威信的。二是在中国南方建起了一块能够容纳各种革命力量进行

活动的根据地，拥有一支数万人的军队。三是孙中山在经历多次

挫折后，深感其领导的革命必须改弦易辙，真诚地欢迎共产党员

同他合作，欢迎苏联援助中国革命。因此，中国共产党在准备建

— 16 —



立统一战线时，首先同国民党合作是经过慎重选择的。

在这种情况下，中国共产党于 1923 年 6 月 12 日至 20 日在

广州召开第三次全国代表大会。出席大会的代表 30 多人，代表

党员 420 人。大会正确地估计了孙中山和国民党的革命立场，决

定共产党员以个人身份加入国民党，实现国共合作。三大还明确

规定，在共产党员加入国民党时，党必须在政治上、思想上、组

织上保持自己的独立性。

三大选出新一届中央执行委员会。中央执行委员会选举陈独

秀、蔡和森、谭平山、毛泽东、罗章龙组成中央局，选举陈独秀

为委员长。

三大以后，国共合作的步伐大大加快。1923 年 10 月初，应

孙中山的邀请，苏联代表鲍罗廷到达广州，不久被聘为政治顾问。

国民党的改组很快进入实行阶段。

1924 年 1 月 20 日至 30 日，国民党第一次全国代表大会由

孙中山主持在广州举行。出席开幕式的代表 165 人中，有共产党

员 20 多人。李大钊被孙中山指定为大会主席团成员。大会通过

的宣言，对孙中山的三民主义作出新的解释。民族主义突出反对

帝国主义的内容；民权主义强调民主应为“一般平民所共有”；

民生主义则以“平均地权”、

“节制资本”为两大原则。这个新三

民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领是基本一致

的，因而成为第一次国共合作的政治基础。

国民党一大在事实上确立了联俄、联共、扶助农工的三大革

— 17 —



命政策。大会选出国民党中央执行委员会。共产党员李大钊、谭

平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等十人当选为中央执行委员会委

员或候补委员，约占总数的四分之一。虽然国民党内部情况相当

复杂，但它已开始成为工人、农民、城市小资产阶级和民族资产

阶级的民主革命联盟。

国民党一大的成功，标志着第一次国共合作正式形成。这次

合作实现后，以广州为中心，汇集全国的革命力量，很快开创出

反帝反封建的革命新局面。

国共合作的实现，促进了工农运动的恢复和发展。

1924 年 7 月，在广州沙面租界爆发数千名工人参加的政治

大罢工。1925 年 5 月在广州举行的第二次全国劳动大会上，成

立了中华全国总工会。1924 年 7 月起，在广州开办六届农民运

动讲习所，先后由共产党人彭湃、阮啸仙、毛泽东等主持，培养

了一批农民运动的骨干。

在共产党人的建议下，国民党一大决定创办一所陆军军官学

校（校址在广州附近的黄埔，通称黄埔军校）。1924 年 5 月，黄

埔军校开学，孙中山兼任总理，蒋介石为校长，廖仲恺为党代表。

11 月，旅法归来的周恩来（中共广东区委委员长）出任军校政

治部主任，开展了卓有成效的政治工作。中国共产党从各地选派

党、团员和革命青年到黄埔军校学习。在第一期学生中，共产党

员和共青团员有 56 人，占总数的十分之一。

在国共两党的共同努力下，国民革命的思想由南向北，在全

— 18 —



国范围内以前所未有的规模广泛传播着。1924 年 10 月，具有进

步思想的将领冯玉祥发动政变，推翻直系军阀控制的北京政府，

一时控制了北京、天津一带，并把所部改编为国民军。他电请孙

中山北上“共商国是”。11 月，孙中山离广州北上，沿途宣传召

开国民会议和废除不平等条约的主张，形成广泛的政治宣传运

动。

在中国大地上出现一股向着帝国主义和军阀势力猛烈冲击

的革命洪流的同时，一股反革命逆流也逐渐显现出来。国民党内

部的左右派进一步分化，国共关系逐步复杂化。中国革命面临许

多新的问题需要给予回答。

1925 年 1 月 11 日至 22 日，中国共产党第四次全国代表大

会在上海举行。出席大会的代表 20 人，代表党员 994 人。这次

大会的历史功绩是，总结国共合作一年来的经验教训，提出了无

产阶级在民主革命中的领导权问题和工农联盟问题，并对民主革

命的内容作了比较完整的规定，指出在反对帝国主义的同时，还

要反对封建的军阀政治和经济关系。但对如何正确处理同资产阶

级争夺领导权过程中的种种复杂问题，大会没有作出具体回答，

对建立政权和武装的极端重要性仍缺乏认识。

四大选出新一届中央执行委员会。中央执行委员会选举陈独

秀、张国焘、彭述之、蔡和森、瞿秋白组成中央局，选举陈独秀

为总书记。

党的四大结束后不到两个月，3 月 12 日，孙中山在北京逝

— 19 —



世，引起全国人民的巨大悲痛。国共两党组织各界人民举行哀悼

活动，广泛传播孙中山的遗嘱和革命精神，形成一次声势浩大的

革命宣传活动。国民革命的呼声在全国各地更加高涨。一场新的

大规模的革命风暴就要来临。

全国范围的大革命高潮，是从 1925 年的五卅运动开始的。5

月 15 日，上海内外棉七厂工人顾正红（共产党员）被日本资本

家枪杀。5 月 28 日，中共中央决定 30 日在租界内举行大规模的

反帝示威活动。5 月 30 日，上海工人和学生举行街头宣传和示

威游行，租界的英国巡捕在南京路上突然开枪，打死 13 人，伤

者不计其数。此后几天，在上海和其他地方又连续发生英、日等

国军警枪杀中国人的事件。这些事件，激起全国人民的极大愤怒，

形成工人罢工、学生罢课、商人罢市的抗议运动。全国各地约有

1700 万人直接参加了运动，从通商都市到偏僻乡镇，到处响起

“打倒帝国主义”、

“废除不平等条约”的怒吼。

五卅惨案的消息传到南方，形成有 25 万人参加的规模宏大

的省港大罢工。罢工工人代表大会决定成立省港罢工委员会，由

共产党员苏兆征担任委员长，处理罢工事宜，对香港实行封锁。

在广州革命政府的支持下，省港大罢工坚持十六个月之久。有组

织的罢工工人成为广州革命政府的有力支柱。

中国共产党在领导五卅运动的过程中得到很大发展。

到 1925

年底，党员人数增加到一万，一些原来没有党组织的地方建立起

党的组织。

— 20 —



在五卅运动蓬勃发展的有利形势下，1925 年 7 月 1 日，国

民政府在广州建立，汪精卫当选为主席，鲍罗廷被聘为高等顾问。

国民政府成立后，将黄埔军校校军和驻广东的粤军、湘军、滇军

先后改编为国民革命军 6 个军，共 8.5 万人。共产党员周恩来等

担负起国民革命军中的政治工作。在此前后，国共两党通力合作，

经过两次东征和南征，消灭盘踞东江一带的军阀陈炯明部和广东

南路的军阀邓本殷部，并平息滇军、桂军在广州发动的叛乱，统

一了广东革命根据地，为举行反对北洋军阀的战争准备了比较可

靠的后方基地。

伴随着革命运动的迅速发展，国民党右派掀起的反共逆流也

在滋长。更为严重的是，蒋介石因在创建黄埔军校和统一广东根

据地过程中的作用，以及谋取主管军事的权力，其影响和地位已

大大增强。他开始加强对共产党的限制，反共面目越来越明显。

在国民党新老右派变本加厉的反共活动面前，共产国际指示

中共中央，共产党如果同国民党新右派进行斗争，必将导致国共

关系破裂，因而主张妥协退让。共产国际驻中国代表也坚持这种

意见。中共中央只能执行共产国际的指示，使得妥协退让的意见

在党内占了上风。

1926 年 1 月，国民党在广州举行第二次全国代表大会。中

共中央妥协退让的结果，使国民党右派在中央执行委员会和中央

监察委员会中占了优势。3 月 18 日，国民政府海军局代理局长、

共产党员李之龙奉命派中山舰到黄埔后，立刻谣言四起，说是要

— 21 —





劫持蒋介石。3 月 20 日，蒋介石以所谓中山舰事件为借口，在

广州实行紧急戒严，监视并软禁共产党人，包围省港罢工委员会

和苏联顾问办事处。中共中央和共产国际代表妥协退让的结果，

使共产党员被迫退出国民革命军第一军。这一事件后，汪精卫称

病去职，蒋介石为取得最高权力又迈进了一步。在 5 月 15 日召

开的国民党二届二中全会上，蒋介石提出所谓《整理党务决议

案》。由于中共中央的妥协退让，决议案获得通过，担任国民党

中央部长的共产党人都辞去职务，蒋介石却担任了国民党中央组

织部长兼军人部长，随后又当上国民党中央常务委员会主席和国

民革命军总司令，成为掌握最高权力的人物。

中山舰事件发生后，蒋介石的立场进一步转到大地主大资产

阶级方面。但是他的实力有限，还需要得到共产党和苏联的支持，

因此没有立刻同共产党公开分裂。这时已到北伐战争的前夜。北

伐的军事指挥权主要掌握在蒋介石手中这个事实，表明革命形势

虽然在迅速发展，但已经埋伏着严重的危机。

五、北伐战争的胜利进军和大革命的失败

北伐战争的直接打击目标，是受帝国主义支持的北洋军阀，

主要有吴佩孚、孙传芳、张作霖三派势力，其兵力达 70 万人。

这时，国民革命军除广东原有的 6 个军外，增加了新归附的第七、

第八军，共有 10 万人左右。针对敌我兵力悬殊的形势，国民革

命军在以加伦为首的苏联军事顾问的建议下，制定了集中兵力、

各个歼敌的战略方针。

— 22 —



根据这个战略方针，1926 年 5 月，国民革命军先头部队出

兵湖南。7 月 9 日，正式出师北伐。在沿途人民群众的大力支持

下，北伐军势如破竹。到 9 月 6 日、7 日，两湖战场的北伐军分

别占领汉阳和汉口。10 月 10 日攻克已被围困月余的武昌，全歼

吴佩孚部主力。江西战场的北伐军也于 11 月初歼灭孙传芳部主

力，占领九江、南昌。福建方面，12 月中旬不战而下福州。北

方冯玉祥部于 9 月 17 日在绥远五原誓师，挥军南下。11 月间，

国民军联军已控制陕西、甘肃等省。到 1926 年底，国民革命军

已控制了除江苏、浙江、安徽以外的南部各省。冯玉祥的国民军

联军也已控制西北地区，准备东出潼关，响应北伐军。北伐战争

胜利的大局已定。

北伐战争能够在短时间内取得如此巨大的胜利，是国共合作

结出的丰硕成果。在北伐过程中，国共两党之间虽存在矛盾，但

基本上是团结的，仍能集中力量共同对敌。共产党员、共青团员

在作战中舍生忘死，发挥了先锋模范作用。共产党员叶挺领导的

独立团，成为赢得“铁军”称号的第四军中英勇善战的一支部队。

共产党人进行的卓有成效的政治工作，使北伐军的许多指战员有

着明确的革命目标和不怕牺牲、英勇作战的革命精神。共产党人

还在发动工农群众方面作出巨大贡献，使北伐军所到之处，都能

得到广大工人、农民和其他革命群众的直接支援。此外，苏联军

事顾问的帮助和苏联提供的物资援助，对北伐战争的胜利进军也

起了重要的作用。

— 23 —



随着北伐战争的胜利进军，工农运动以空前的规模迅速高涨

起来。在湖南、湖北、江西等省广大农村，到处燃起革命的烈火。

农民建立自己的政权和武装，其势如暴风骤雨，迅猛异常，把统

治几千年的封建特权和土豪劣绅打得落花流水，真正做到了“一

切权力归农会”，造成一个空前的农村大革命的局面。在城市，

工人在工会组织的领导下，仿效省港大罢工的经验，组织武装的

纠察队。一些城市相继举行罢工，大都取得胜利。1926 年 10 月

和 1927 年 2 月，上海工人两次发动的武装起义虽然失败了，但

在革命群众中产生很大影响。群众性的反帝斗争蓬勃展开，推动

国民政府收回了汉口、九江的英租界。

北伐战争的胜利进军和工农运动的高涨，未能遏制革命阵营

内部的危机。蒋介石进一步加紧对军队和政权的控制，实力迅速

膨胀。帝国主义列强认定蒋介石等所代表的势力同样是反共的力

量，开始对他们进行拉拢。不少原来属于北洋军阀或地方军阀的

军队纷纷接受蒋介石的改编，一批批政客、官僚也投靠到蒋介石

身边。

在这种背景下，蒋介石的反共面目公开暴露出来。他提出要

把国民党中央和国民政府迁到北伐军总司令部所在地南昌，以便

置于他的直接控制之下。在他的指使下，赣州、九江、安庆等地

都发生杀害共产党人和捣毁总工会、国民党左派控制的党部等严

重事件。南方革命阵营分裂的明朗化，表明蒋介石右派集团的公

开叛变只是时间问题了。

— 24 —



这时，共产党人本来应该而且有可能直接掌握更多的军队和

一部分地方政权，以便应付可能发生的突然事变。可是，中共中

央忽视对军队的争取，片面地着重于民众运动。结果，当蒋介石

发动突然袭击时，中共中央不仅在精神上缺乏准备，而且在实际

力量对比上难以组织起有力的反抗。大革命走向失败的趋势，已

很明显了。

面对革命阵营随时可能发生分裂的严重局面，中共中央于

1926 年 12 月 13 日召开特别会议。陈独秀提出既要防止“军事

政权”的“向右”，又要防止民众运动的“向左”。在迫在眉睫的

危局中，这次会议没有能够解决党如何生存并坚持斗争的问题，

反而决定对群众运动采取消极压制的方针，造成的后果极其严

重。会后，右倾机会主义的错误方针开始在实际工作中得到贯彻。

对于这种右倾错误，党内一部分同志进行了抵制和反对。毛

泽东在 1927 年初对湖南农民运动进行 32 天考察。他在所写的考

察报告中，尖锐地批驳党内外对农民运动的种种责难，论述了农

村革命的伟大意义。瞿秋白等也对右倾错误进行了比较系统的批

判。

1927 年 3 月 21 日，当北伐军推进到上海近郊时，英勇的上

海工人在陈独秀、罗亦农、周恩来、赵世炎、汪寿华等组成的特

别委员会领导下，发动总罢工，随即转为武装起义，由周恩来担

任总指挥。经过三十多个小时的战斗，占领上海除租界以外的地

区，并成立上海特别市临时市政府。这次起义的胜利，充分显示

— 25 —



了中国工人阶级的力量。

上海工人第三次武装起义胜利后，屯兵上海南郊的北伐军开

进市区。3 月 24 日，北伐军占领南京。当天下午，游弋在长江

江面的英、美军舰借口保护侨民，猛烈炮轰南京，造成中国军民

严重伤亡。南京事件后，蒋介石加快了勾结帝国主义实行反共的

步伐。4 月初，蒋介石等在上海举行秘密会议，决定用暴力手段

实行“清党”。

中共中央和中共上海区委对蒋介石的阴谋活动有所觉察，力

图巩固革命成果。但共产国际仍对蒋介石抱有期望，不赞成同蒋

破裂。这样，由陈独秀出面，同刚从海外归国的汪精卫于 4 月 5

日发表联合宣言，把“国民党领袖将驱逐共产党，将压迫工会与

工人纠察队”说成是“谣言”，要求“不听信任何谣言”。汪陈宣

言的发表，使一部分共产党员放松警惕，误以为局势已经缓和下

来。

4 月 12 日，蒋介石突然在上海向革命群众举起屠刀，发动

反革命政变。随后，在江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西等

省也相继以“清党”为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。仅

广东一地，被捕杀者就达 2000 多人。北方的奉系军阀张作霖也

捕杀大批共产党员和革命群众。4 月 28 日，李大钊在北京英勇

就义。

四一二反革命政变发生后，国内政局迅速逆转。除以张作霖

为首的北京政府外，蒋介石于 4 月 18 日在南京另行成立“国民

— 26 —



政府”，以与武汉的国民政府相对立。这就在全国形成了北京、

南京和武汉三个政权对峙的局面。

这时的武汉政府基本上还是革命的政府，直接管辖湖北、湖

南、江西三省。中共中央迁到武汉后，继续同在武汉的国民党人

合作。

在革命的紧要关头，

中国共产党第五次全国代表大会于 1927

年 4 月 27 日至 5 月 9 日在武汉举行。出席大会的代表 80 多人，

代表党员 57967 人。大会未能对武汉政府的各派作出正确的分

析，导致了对汪精卫一派的右倾迁就政策，未能在党面临生死存

亡的危急关头，为全党指明方向。

党的五大第一次选举了中央委员会和中央监察委员会。中央

委员会选举了中央政治局，并选举陈独秀、张国焘、蔡和森组成

中央政治局常务委员会，陈独秀为总书记。五大产生的中央领导

机构，未能解决全党坚强有力的领导问题，自然无法遏制愈来愈

恶化的局势。

党的五大闭幕后，武汉政府所辖地区的危机越来越严重，反

共事件不断发生。在这种情况下，鲍罗廷和陈独秀等仍企图以让

步来拉住汪精卫集团。党内对陈独秀右倾错误的不满越来越强

烈。7 月中旬，根据共产国际执行委员会的指示，中共中央实行

改组，由张国焘、李维汉、周恩来、李立三、张太雷五人组成中

央临时政治局常务委员会。7 月 13 日，中共中央发表宣言，强

烈谴责武汉国民党中央和国民政府已在公开地准备政变，决定撤

— 27 —



回参加国民政府的共产党员，同时声明共产党将继续支持反帝反

封建的革命斗争，愿意同国民党内的革命分子继续合作。这个宣

言虽然发得迟了一点，但对振奋党内的革命精神起了积极的作

用。

7 月 15 日，汪精卫召开国民党中央常务委员会扩大会议，

正式同共产党决裂。第一次国共合作终于全面破裂，持续三年多

的轰轰烈烈的大革命最后失败了。

这次大革命失败的原因，从客观上说，一是帝国主义和封建

势力的联合力量比革命阵营的力量要强大得多，并且有更多的政

治经验；二是国民党背信弃义地对共产党及其领导的工农群众发

动突然袭击。在主观上，是陈独秀等人在后期犯了右倾机会主义

的错误。

在大革命的初期和中期，党的路线基本上是正确的，因而获

得很大的胜利。但是，这时的党终究还处在幼年时期，是在统一

战线、武装斗争和党的建设方面都缺乏经验的党，是对于中国的

历史状况和社会状况、中国革命的特点和规律都懂得不多的党，

是对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有较深刻

了解的党。因此，党的中央领导机关在一些重大问题上动摇不定；

在大革命的后期，受了反革命势力的欺骗，没有能够领导全党采

取果断有力的措施，革命遭到失败就难以避免了。

中国共产党作为共产国际的一个支部，直接受共产国际的指

导。共产国际及其代表虽然对大革命起了积极的作用，但由于他

— 28 —



们并不真正了解中国的情况，也作出过许多错误的指示，出了一

些错误的主意。幼年的中国共产党，还难以摆脱共产国际的错误

指导。这对酿成陈独秀右倾机会主义错误有直接影响。

曾经造成很大声势并取得重大成果的大革命虽然失败了，但

它仍然具有深远的意义。通过这场大革命，中国共产党提出的反

帝反封建的主张成为广大人民的共同呼声，党在群众中的政治影

响迅速扩大，党的组织得到很大发展，千百万工农群众开始在党

的领导下组织起来，党还开始掌握一部分军队。尤其是通过革命

胜利和失败的反复，党经受了深刻的锻炼和严峻的考验。所有这

一切，为党领导人民把革命斗争推向新的阶段准备了条件。

— 29 —





第二章 在土地革命战争中开辟农村包围城市

的道路



一、从南昌起义到井冈山革命根据地的创建

1927 年大革命失败后，国内政治局势急剧逆转，原来生机

勃勃的中国南部一片腥风血雨。蒋介石在南京建立政权后，经过

一系列新军阀混战，建立起在全国范围内的统治。这个政权对外

实行反苏、亲帝的政策，对内竭力维护官僚买办资产阶级和封建

地主阶级的利益，限制和压制民族资本主义的发展，残酷地镇压、

屠杀共产党人和革命群众。因此，同北洋军阀一样，它仍然是一

个代表大地主大资产阶级利益的独裁专制政权。

在这样的政权统治下，中国共产党必须继续进行反帝反封建

的民主革命，首先必须直接反抗国民党的反动统治。

然而，这时的党却遇到了前所未有的困难。据不完全统计，

从 1927 年 3 月到 1928 年上半年，被杀害的共产党员和革命群众

达 31 万多人，其中共产党员 2.6 万多人。在极其险恶的局势下，

党内思想异常混乱，一些同志和不坚定分子离开党的队伍，党员

数量急剧减少到 1 万多人。与此同时，工农运动走向低沉，相当

多的中间人士同共产党拉开了距离。事实表明：中国革命已进入

低潮。

但是，在严峻的生死考验面前，在革命前途仿佛已变得十分

黯淡的时刻，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被

— 30 —



杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸

首，又继续战斗了。

1927 年 7 月中旬，中共中央临时政治局常委会断然决定了

三件大事：将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组

织湘鄂赣粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；召集中央会议，

讨论和决定新时期的方针和政策。

为彻底清算并纠正党在过去工作中的严重错误，决定新的方

针，中共中央于 8 月 7 日在汉口秘密召开紧急会议，即著名的八

七会议。会议彻底清算大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，

确定了土地革命和武装起义的方针，并选出以瞿秋白为首的中央

临时政治局。这次会议给正处在思想混乱和组织涣散中的党指明

出路，为挽救党和革命作出了巨大贡献。这是由大革命失败到土

地革命战争兴起的一个历史转折点。

按照中共中央的部署和八七会议确定的方针，中国共产党人

在黑暗中高举起革命的旗帜，以血与火的抗争回答国民党的屠杀

政策。党派出许多干部分赴各地，恢复和整顿党的组织，组织武

装起义。

8 月 1 日，以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱

德、刘伯承等人，率领党掌握或影响下的北伐军二万多人在南昌

举行起义。10 月初，起义军在南下广东途中遭到失败。保存下

来的部队，一部分转移到广东海陆丰地区同当地农民武装汇合；

另一部分在朱德、陈毅率领下转入湘南。南昌起义打响了武装反

— 31 —



抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立地领导革命战

争、创建人民军队和武装夺取政权的开始。

八七会议后，毛泽东作为中央特派员到湖南改组省委并领导

湘赣边界秋收起义。起义于 9 月 9 日发动。在进攻长沙受挫后，

以毛泽东为书记的前敌委员会当机立断，改变原定部署，决定到

敌人控制比较薄弱的山区寻求立足地。随后进行著名的三湾改

编，将党的支部建在连上，部队内部实行民主管理。10 月 7 日，

毛泽东率部到达江西宁冈县茅坪，开始了创建井冈山革命根据地

的斗争。

12 月 11 日，在广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导

下发动了广州起义。起义军一度占领广州绝大部分市区，成立了

苏维埃政府。在优势敌人的进攻下，起义失败，张太雷和许多同

志壮烈牺牲。退出广州的起义军一部分转移到海陆丰参加革命斗

争，一部分到广西左、右江一带同农民起义军汇合。广州起义是

对国民党屠杀政策的又一次英勇反击。

除了这几次规模较大的起义外，党还先后领导了海陆丰、琼

崖、鄂豫边、赣西南、赣东北、湘南、湘鄂西、闽西、陕西等地

区的武装起义。到 1928 年初，党先后发动近百次武装起义。这

些起义，有一部分很快地失败了。它们的失败证明：在中国的情

况下，企图通过城市武装暴动或攻占大城市来夺取革命胜利，是

行不通的。而一些坚持下来的起义军，大多活动在位于数省边界、

距离国民党统治的中心城市较远的偏僻农村地区，这就为后来红

— 32 —



军和革命根据地的发展，奠定了初步基础。

尽管这时党发动了多次武装起义，但革命形势依然处于低

潮。然而，中共中央没有认清形势。1927 年 11 月召开的中央临

时政治局扩大会议，确定了以城市为中心的全国武装暴动计划，

使“左”倾盲动主义在全党取得支配地位。这次会议后，一些地

区盲目暴动带来的惨痛失败，使中共中央冷静下来重新考虑问

题。1928 年 4 月，中央临时政治局发出通告，承认党内存在着

“左”倾盲动主义错误。至此，这次“左”倾错误在全国范围的

实际工作中基本停止。

为什么革命处在低潮而党内却会出现“左”倾盲动主义错误

呢？这是因为中共中央和许多共产党人对中国政局的复杂性和

中国革命的长期性缺乏认识。对敌人野蛮屠杀的满腔愤恨和复仇

渴望，像一团烈火燃烧在许多革命者的胸中，使他们容易产生一

种近乎拼命的冲动，并把一部分先进分子的认识水平误看成是广

大群众的认识水平。这种情绪在当时是相当普遍的。

在各地武装起义蜂起的时候，中共中央仍然留在上海，党的

工作重心依旧放在城市。实际上，从外国搬来的“城市中心论”

是脱离中国实际情况的。毛泽东、朱德领导的井冈山根据地的斗

争，在如何认识中国革命发展的客观规律，走出一条符合国情的

革命道路方面，作出了突出贡献。

井冈山地处湘赣边界的罗霄山脉中段。毛泽东率领秋收起义

部队到达这里后，抓住统治阶级内部发生新的破裂的时机，粉碎

— 33 —



国民党军队的“进剿”，并全力进行党、军队和政权的建设，以

宁冈为中心的湘赣边革命根据地有了初步基础。

朱德、陈毅率部分南昌起义保留下来的部队和当地农民举行

湘南起义后，向井冈山转移，于 1928 年 4 月下旬同毛泽东率领

的部队会师，合编为工农革命军第四军（不久改称工农红军第四

军），毛泽东任党代表和军委书记，朱德任军长。在成立中共湘

赣边界特委和边界苏维埃政府后，红四军接连击破国民党军队的

三次“会剿”，井冈山根据地得到发展和巩固。7 月，彭德怀、

滕代远、黄公略领导一部分国民党军队在湖南平江举行起义，组

成红军第五军，12 月到达井冈山与红四军会合，进一步壮大了

红军的力量。

根据地的武装斗争同土地革命是分不开的。在井冈山根据地

建立的初始阶段，主要任务是发动农民打倒土豪劣绅，分田工作

只在个别地区试行。随着根据地的逐步稳定，1928 年 5 月至 7

月，在边界各县掀起全面分田的高潮，年底颁布了井冈山《土地

法》

。

在创建井冈山根据地的过程中，红军中有人对于在四周白色

政权的包围之中，小块红色政权的存在和发展缺乏信心，提出“红

旗到底打得多久”的疑问。1928 年 10 月召开的湘赣边界党的第

二次代表大会，通过毛泽东起草的决议，回答了这个问题。决议

指出，由于中国是帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国

家，地方性的农业经济（不是统一的资本主义经济）和帝国主义

— 34 —





划分势力范围的分裂剥削政策，造成了各派新旧军阀之间的矛盾

以至连续不断的战争。红色政权可以利用这种条件坚持下来并得

到发展。只要有继续向前发展的革命形势，有很好的党并制定正

确的政策，有很好的群众，有相当力量的红军，有便利于作战的

地势和提供足够给养的经济力，红色政权就能够存在和发展。

毛泽东、朱德等领导的井冈山根据地的斗争，代表着中国革

命发展的正确方向。在革命处于低潮的时候，井冈山根据地的创

建，以及在武装斗争、土地革命和根据地建设等方面的成功实践，

不仅为各地起义部队实行“工农武装割据”树立了榜样，并且在

革命者的心中燃起新的希望。

二、革命运动的复兴和红军反“围剿”的胜利

为了认真总结大革命失败以来的经验教训，确定革命斗争的

路线和任务，1928 年 6 月 18 日至 7 月 11 日，中国共产党在苏

联莫斯科召开第六次全国代表大会。出席大会的代表 142 人，其

中有表决权的 84 人。大会在共产国际的帮助下，在一系列有关

中国革命的根本问题上作出了基本正确的回答。大会指出：中国

仍然是一个半殖民地半封建的国家，现阶段的中国革命是资产阶

级性质的民主主义革命。革命的形势是第一个革命浪潮已经因为

历次失败而过去了，而新的浪潮还没有来到，党的总路线是争取

群众。目前最主要的危险倾向，是盲动主义和命令主义。尽管六

大存在着对于中间阶级的两面性和反动势力的内部矛盾缺乏正

确的估计和政策，对于大革命失败后党所需要的策略上的有秩序

— 35 —



的退却，以及农村根据地的重要性和民主革命的长期性缺乏必要

的认识等缺点，但大会决议传达贯彻后，大体上统一了全党的思

想，对革命运动的发展产生了积极的作用。

党的六大选举了新一届中央委员会和中央审查委员会。会

后，六届一中全会选出中央政治局，并选举苏兆征、向忠发、项

英、周恩来、蔡和森为中央政治局常务委员会委员，李立三等三

人为常委会候补委员。由于片面强调领导干部的工人成分的意

义，工人出身的向忠发被选为中央政治局主席兼中央政治局常委

会主席。他虽被选为中央主要负责人，但实际上并没有起到应有

的作用。

党的六大后的两年间，出现革命走向复兴的局面。大革命失

败后似乎已陷入绝境的中国共产党，经过艰苦的斗争，又重新壮

大起来了。

六大以后，中共中央非常注意党的建设，党的组织有了较大

发展。1929 年 6 月党的六届二中全会召开时，党员已达到 6.9

万人，1930 年 3 月，又增加到 10 万多人。1930 年底，党在全国

17 个省恢复了省委和许多特委、市委、县委的组织。

党在国民党统治区创造了从事地下工作的丰富经验。中共中

央在实际工作中强调必须切实地深入群众，从下层做起，力求使

秘密工作同公开工作结合起来，党的干部要做到“职业化”和“社

会化”，使一度遭到严重破坏的党在国民党统治区的工作得到一

定程度的恢复和发展。六大后，工人革命力量有了一定程度的恢

— 36 —



复。到 1929 年底，全国赤色工会会员及其影响下的工人群众，

共有近四万人。农民抗租、抗粮、抗税的斗争，城市贫民反对苛

捐杂税的斗争，以及学生运动、妇女运动、左翼文化运动、国民

党军队中的士兵运动等，也都有所发展。面对严重的白色恐怖，

中共中央加强了对特科工作的领导。在周恩来的主持下，特科在

保卫党中央的安全、营救被捕同志、严惩叛徒、搜集情报、配合

红军和根据地的斗争等方面，发挥了重要作用。

更为重要的是，中共中央加强了对各地红军和农村根据地的

领导。这个时期，重要的根据地有赣南闽西、湘鄂西、鄂豫皖、

闽浙赣、湘鄂赣、湘赣、广西的左右江、广东的东江和琼崖等。

各根据地的党组织抓住军阀混战的时机，发动农民实行土地革

命，建立革命政权，开展游击战争，使红军和根据地不断巩固和

扩大。其中影响最大的，是毛泽东、朱德等领导开辟的赣南闽西

根据地。

1929 年 1 月，毛泽东、朱德、陈毅率红四军主力向赣南出

击。随后同从井冈山突围出来的红五军主力会合，并向闽西发展。

赣西南和闽西苏维埃政府相继成立，地方武装有很大发展。1930

年 6 月，赣西南、闽西地区的红军合编为红一军团，朱德任总指

挥，毛泽东任政治委员和前敌委员会书记，共有两万余人，成为

红军中战斗力最强的部队之一。8 月，红一军团同彭德怀、滕代

远领导的红三军团合编为红一方面军，朱德任总司令，毛泽东任

总前委书记兼总政治委员。

— 37 —



毛泽东在领导红军创建根据地的过程中，自觉地把党领导的

农民战争同旧式农民战争严格加以区别。在井冈山时期，他在给

中央的一个报告中指出：边界各县的党，几乎完全是农民成分的

党，若不给以无产阶级的思想领导，其趋向是会发生错误的。

为了解决在农村环境中保持党和红军的先进性的问题，1929

年 12 月下旬，在福建上杭县古田召开红四军党的第九次代表大

会。会议通过了多项决议案，其中最重要的是毛泽东起草的关于

纠正党内的错误思想问题的决议案。它规定红军是一个执行革命

的政治任务的武装集团，必须绝对服从党的领导，必须担负起打

仗、筹款和做群众工作这三位一体的任务。决议案总结创建红军

和农村根据地以来的经验教训，着重强调加强思想建设的重要

性，要求用无产阶级思想来进行党和军队的建设。古田会议决议

是党和红军建设的纲领性文献。它解决了在农村环境中，在农民

为主要成分的情况下，如何从加强思想建设着手，保持党的无产

阶级先锋队性质和建设无产阶级领导的新型人民军队的问题。会

议选出红四军新的前敌委员会，毛泽东当选为书记。

在赣南、闽西根据地内，土地革命有很大发展。1929 年 4

月，毛泽东主持制定江西兴国县《土地法》。次年春，兴国等县

全面展开分田运动。毛泽东总结井冈山根据地开展土地革命以来

的经验，提出一系列深入土地革命的政策和原则。在实行土地革

命的地方，人民生活得到显著改善。中国共产党坚决地领导贫苦

农民向着封建土地制度猛烈开火这个事实，使广大农民迅速分清

— 38 —



国共两党和两个政权的优劣，极大地调动了他们支援红军进行革

命战争、保卫和建设根据地的积极性。

赣南、闽西根据地的成功经验，对各地红军、根据地的发展

和建设，起了鼓舞和示范作用。经过艰苦的斗争，到 1930 年夏，

全国已有十几块农村根据地，红军发展到约 7 万人，连同地方武

装共约 10 万人。经过艰苦的探索，中国共产党人开始懂得，农

村根据地已成为积蓄和锻炼人民革命力量的主要战略基地。

红军和根据地的存在和发展，使国民党统治集团感到震惊。

从 1930 年 10 月起，蒋介石集中重兵，向南方各根据地的红军发

动大规模的“围剿”

。

国民党军队“围剿”的重点是毛泽东、朱德率领的红一方面

军。从 1930 年 11 月到 1931 年 9 月，红一方面军在毛泽东、朱

德等指挥下，贯彻积极防御的方针，实行“诱敌深入”等一整套

行之有效的战术原则，先后粉碎国民党军队的三次“围剿”。反

“围剿”的胜利，使赣南、闽西根据地连成一片，形成拥有 21

座县城、面积 5 万平方公里、居民达 250 万人的中央革命根据地。

第三次反“围剿”结束不久，国民党军第二十六路军 1.7 万多人

在中共地下党员赵博生和进步军官董振堂等率领下，于 1931 年

12 月 14 日在江西宁都举行起义，改编为红军第五军团。这期间，

鄂豫皖、湘鄂西等根据地的反“围剿”也取得重大胜利。

在各根据地不断发展的情况下，1931 年 11 月 7 日至 20 日，

在瑞金举行的第一次全国苏维埃代表大会，宣布成立中华苏维埃

— 39 —



共和国临时中央政府。毛泽东被选为临时中央政府主席。

大革命失败以后，中国革命所以能够坚持下来并走向复兴，

关键在于找到了一条正确的革命道路。这条道路，就是把立足点

由城市转入农村，发动和依靠农民群众，在农村建立根据地，开

展土地革命和各项建设事业，开展以农民为主体的长期革命战

争，发展和壮大革命力量，最后占领城市，夺取全国胜利的道路。

这条前人没有走过的独创的道路，是在全党的集体奋斗中开辟出

来的。其中，毛泽东作出了最卓越的贡献。他不仅在实践中首先

把武装斗争的重心转向农村，创造出坚持、发展农村根据地的系

统经验，而且在《星星之火，可以燎原》等著作中，从理论上初

步对中国革命的道路问题作了阐明。

农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟，以及有关这条道

路的理论的初步阐明，是同当时党内盛行的把马克思主义教条

化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向作斗争的结

果。毛泽东总结这方面的经验，在《反对本本主义》文中明确提

出中国革命斗争的胜利要靠“中国同志了解中国情况”，深刻阐

明了坚持辩证唯物主义的思想路线、坚持理论与实际相结合原则

的极端重要性。以毛泽东为主要代表的中国共产党人，正是因为

坚持这样一条思想路线，善于向实践学习，向群众学习，所以才

能够在中国革命的转折关头，表现出革命的首创精神、巨大的理

论勇气和深远的战略眼光，提出关于中国革命发展的战略思想，

从而为中国革命指明正确的道路。尽管革命的发展还会遇到挫

— 40 —





折，但党领导的人民革命，正是沿着这条道路最终走向胜利的。

三、王明“左”倾错误和革命运动的挫折

中国革命的发展并不是一帆风顺的。随着局势的好转，加上

共产国际的错误指导，中国共产党内的“左”倾急性病又逐渐发

展起来。

在 1930 年 6 月 11 日召开的中央政治局会议上，通过李立三

拟定的以武汉为中心的全国中心城市起义和集中全国红军攻打

中心城市的冒险计划，从而使“左”倾冒险主义在党中央占据了

统治地位。随后，成立了实施这个计划的从中央到地方的各级行

动委员会。这次“左”倾错误在党内统治的时间虽然不长，但党

却为此付出了沉重代价。9 月下旬，由刚从莫斯科回国的周恩来、

瞿秋白主持，党在上海召开扩大的六届三中全会，纠正了李立三

等对革命形势的“左”倾估计。全会前后，“左”倾冒险主义错

误开始得到纠正，全党工作开始转到正常的轨道上来。

可是，由于共产国际的干预，事情陡然间发生了变化。1930

年 10 月，共产国际给中共中央来信，提出李立三的路线是反共

产国际的政治路线。从莫斯科回国不久、受到共产国际东方部副

部长米夫器重的留苏学生王明、博古等，通过不正常的途径比中

央先获知这封信的内容，立刻打起“反对调和主义”的旗号，猛

烈攻击六届三中全会后的中央，在党内造成严重的思想混乱，使

中央难以正常工作。

王明还散发他写的《两条路线》的小册子。在这本小册子中，

— 41 —



他夸大中国革命反资产阶级、反富农斗争的意义，否认中间营垒

的存在；继续强调全国性的“革命高潮”和在全国范围的“进攻

路线”，急于夺取包括中心城市在内的一个或几个主要省份的首

先胜利；宣称党内的主要危险是“右倾机会主义”、

“实际工作中

的机会主义”和“富农路线”。这些主张，实际上是王明“左”

倾冒险主义的政治纲领。

1931 年 1 月 7 日，党的六届四中全会在上海召开。全会以

批判三中全会的所谓对于“立三路线”的“调和主义”为宗旨，

强调反对“党内目前主要危险”的“右倾”，决定“改造充实各

级领导机关”。瞿秋白、周恩来等受到严厉指责。王明在米夫的

支持下，不仅被补选为中央委员，而且成为中央政治局委员。这

次全会实际上批准了王明“左”倾冒险主义的纲领。从这时起，

以教条主义为特征的王明“左”倾错误在党中央开始长达四年的

统治。由于王明等人的主张比李立三的“左”倾错误更“左”，

气焰更盛，有更多的理论装饰，对中国革命造成的危害也就更大。

王明为什么能够上台？原因在于八七会议以来，党内一直存

在的浓厚的“左”倾情绪，始终没有从指导思想上得到认真的清

理。党的很多干部对革命充满热情，但理论准备和实践经验都不

足。当王明搬出许多马克思主义的词句来吓唬人，并得到共产国

际代表的全力支持时，许多人便失去识别和抵制的能力。

六届四中全会后，党在国民党统治区的工作出现一片混乱。

罗章龙等在反对四中全会的名义下擅自成立“中央非常委员会”，

— 42 —



进行分裂活动，被开除出党。由于党的组织遭到严重破坏，王明

要离开上海前往莫斯科，周恩来即将前往中央根据地，在上海的

中央委员和政治局委员不到半数。根据共产国际远东局的提议，

9 月下半月成立临时中央政治局，由博古负总的责任。

就在这时，日本帝国主义开始向中国发动侵略战争。1931

年 9 月 18 日深夜，根据不平等条约驻扎在中国东北的日本关东

军，向中国军队驻地北大营和沈阳城发动了进攻。四个多月内，

辽宁、吉林、黑龙江三省全部沦陷，东北人民陷入亡国惨痛之中。

这就是震惊中外的九一八日本侵华事件。

这以后，中日之间的民族矛盾逐步上升到主要地位，中国国

内的阶级关系发生了重大变动。这时，摆在党面前的问题是，正

确认识民族危机空前严重的情况下出现的国内阶级关系的新变

动。然而，临时中央虽然提出了抗日的主张，却不能正确认识并

处理这些问题。它提出“武装保卫苏联”一类脱离中国救亡实际

的口号；继续把中间势力看作最危险的敌人，推行“左”倾关门

主义的方针；作出的许多决议，使“左”倾冒险主义在实际工作

中进一步发展。

“左”倾冒险主义的主观蛮干，使党在国民党统治区的工作

变得更加困难。在极为艰难的环境中，一批共产党员坚持斗争，

团结宋庆龄、鲁迅等爱国进步人士，为推动抗日救亡运动，反对

蒋介石的独裁统治，作出了重要的贡献。在国民党政府残酷的文

化“围剿”下，一些左翼文化工作者通过文化战线上的斗争，扩

— 43 —



大共产党的影响，传播进步思想，并注意联系中国的实际，创作

出大量社会科学著作和文学艺术作品。以左翼作家联盟、社会科

学家联盟等组织为核心的左翼文化运动，对推动中国近现代进步

思想发展和促进抗日救亡运动起了重要作用。

“左”倾冒险主义的中央通过派遣中央代表或新的领导干

部，逐步地将错误路线推行到红军和根据地中。在错误路线影响

下进行的肃反斗争严重扩大化，使大批领导干部和战士遭到杀

害，给红军和根据地造成严重损失。在中央革命根据地，毛泽东

的许多正确主张，被指责为“狭隘的经验论”、

“富农路线”和“极

严重的一贯右倾机会主义”。

“左”倾错误领导对红军反“围剿”

斗争的不利影响愈趋严重。

1932 年夏，国民党当局同日本签订《淞沪停战协定》后，

立刻调集重兵向革命根据地发动第四次“围剿”。国民党军队进

攻的矛头，首先指向鄂豫皖和湘鄂西根据地。在优势敌人的进攻

下，再加上“左”倾领导人的错误指挥，鄂豫皖根据地的红四方

面军和湘鄂西根据地的红二军团先后退出原有的根据地，在向西

转移过程中，分别开辟了川陕根据地和湘鄂川黔根据地。

1932 年底，国民党军队调集 30 多个师的兵力，向中央根据

地发动第四次“围剿”。这时，毛泽东已被撤销在红军中的领导

职务。周恩来、朱德从实际情况出发，指挥红一方面军在运动战

中消灭敌人，取得了第四次反“围剿”的胜利。

当第四次反“围剿”进行时，临时中央于 1933 年初迁入中

— 44 —



央根据地。党在上海成立中央局，领导国民党统治区党的工作，

并负责同共产国际的联系。上海中央局在 1934 年 3 月至 1935 年

2 月间接连遭到破坏，到 1935 年 7 月停止活动。党在国民党统

治区的组织遭到前所未有的严重破坏。

临时中央迁到中央根据地后，在党、红军和根据地内全面地

推行“左”倾冒险主义的方针和政策。为了排除障碍，在组织上

采取宗派主义的手段，对持有不同意见的干部实行“残酷斗争”

和“无情打击”。临时中央在福建错误地开展反对“罗明（中共

福建省委代理书记）路线”的斗争，接着又在江西开展反对邓（小

平）、毛（泽覃）、谢（唯俊）、古（柏）的斗争。他们都是当时

军队和地方的重要负责人，

“左”倾领导人反对他们的主要矛头，

实际上是对着毛泽东的正确主张的。

1933 年下半年，蒋介石发动对革命根据地的第五次“围剿”。

他先后调集 100 万军队向各地红军进攻，而以 50 万军队从 9 月

下旬开始向中央根据地进攻。

这时，临时中央领导人博古，依靠共产国际派来的军事顾问、

德国人李德负责军事指挥。他们放弃过去几次反“围剿”中行之

有效的积极防御方针，主张“御敌于国门之外”，使红军陷于被

动地位；在进攻遭受挫折后，又采取消极防御方针，实行分兵防

御、

“短促突击”，企图用阵地战代替游击战和运动战，同装备优

良的国民党军队拼消耗。这样，战局的发展对红军日渐不利。

1933 年 11 月，国民党军第十九路军将领在福建成立“中华

— 45 —



共和国人民革命政府”，公开宣布抗日反蒋，并派代表同红军谈

判合作。这对红军打破第五次“围剿”是一个有利的机会。但“左”

倾领导人继续把中间派看成最危险的敌人，不肯在军事上同第十

九路军进行配合，结果使红军坐失良机。蒋介石在打败第十九路

军后，完成对中央根据地的四面包围。

1934 年 1 月，党的六届五中全会在瑞金召开。这次全会不

顾敌强我弱和第五次反“围剿”的不利形势，宣称中国革命进入

到“争取苏维埃中国完全胜利的斗争”阶段，把“左”倾冒险主

义错误推向顶点。全会改选了中央政治局，成立了中央书记处，

博古仍为党中央的主要负责人。

“左”倾错误进一步发展的恶果，是第五次反“围剿”的失

败。1934 年 4 月中旬，国民党军队集中优势兵力进攻中央根据

地的北大门广昌。经过十八天血战，广昌失守。10 月初，国民

党军队推进到根据地腹地，中央红军主力被迫实行战略转移。10

月中旬，中共中央机关和中央红军 8.6 万多人撤离根据地，踏上

向西突围的征途。此前，为了宣传和推动抗日，调动和牵制国民

党军队，还组成以方志敏为首的北上抗日先遣队，但这支深入敌

后的孤军终因寡不敌众而失败。方志敏被俘后，在狱中写下《可

爱的中国》等不朽篇章，1935 年 8 月在南昌英勇就义。

党的六大后，革命运动出现复兴局面。由于中共中央的领导

权落到一些根本不懂得中国国情、却得到共产国际信任的“左”

倾教条主义者手中，结果导致除陕北以外各根据地的丢失和党在

— 46 —





国民党统治区组织的严重破坏，给党和红军造成巨大损失。这个

教训是惨痛的。

四、遵义会议的伟大转折和红军长征的胜利

中央红军长征开始后，“左”倾领导人又犯了退却中的逃跑

主义错误，并把战略转移变成搬家式的行动。在连续突破国民党

军队布置的四道封锁线之后，红军和中央机关人员锐减到三万多

人。在严酷的事实面前，党和红军内部对错误领导的不满并要求

加以改换的情绪愈益明显。一些曾支持过“左”倾错误的领导人，

也在逐步改变态度。

这时，蒋介石察觉中央红军的前进方向是要到湘西同红二、

红六军团会合，立刻调兵遣将，等候红军到来。在这紧急关头，

毛泽东建议放弃同红二、红六军团会合的计划，改向敌军力量薄

弱的贵州挺进。他的主张得到许多人的赞同。红军占领湖南通道

城后，转入贵州。1934 年 12 月 18 日在黎平召开中央政治局会

议，正式决定放弃向湘西前进的计划，改向贵州北部进军。

1935 年 1 月 7 日，红军攻克黔北重镇遵义。1 月 15 日至 17

日，中共中央在遵义召开政治局扩大会议。会议集中全力解决当

时具有决定意义的军事和组织问题。会上，由博古作关于第五次

反“围剿”总结的主报告，周恩来作副报告。张闻天作反报告，

毛泽东、王稼祥作了重要发言。他们尖锐地批评博古、李德在第

五次反“围剿”中实行单纯防御、在战略转移中实行退却逃跑的

错误。经过激烈争辩，多数人同意张闻天、毛泽东等人的报告和

— 47 —



意见，认为博古的总结报告是不正确的。会议将毛泽东增选为中

央政治局常委，并委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围

剿”的总结的决议》。会后不久，中央政治局常委决定由张闻天

代替博古负总的责任，并成立由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的

三人团，负责全军的军事行动。

遵义会议确立了毛泽东在党和红军中的领导地位，在极其危

急的情况下挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。会议的一

系列重大决策，是在中国共产党同共产国际中断联系的情况下，

独立自主地作出的。遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折

点，以毛泽东为核心的党中央的正确领导开始确立，标志着中国

共产党在政治上走向成熟。

遵义会议后，中央红军在毛泽东等的指挥下，根据实际情况

的变化，灵活地变换作战方向，四次渡过赤水河，迂回曲折地穿

插于敌军重兵之间。在渡过金沙江后，摆脱了几十万国民党军队

的围追堵截。红军严格执行党的民族政策，顺利地通过四川境内

的大凉山彝族地区，赶到大渡河畔的安顺场渡口和泸定城铁索桥

边。随后，强渡天险大渡河，翻越人迹罕至的夹金山，在懋功（今

小金）地区同张国焘、徐向前等率领的红四方面军会师。

为确定会师后红军的行动方针，6 月下旬，中共中央在两河

口召开政治局会议，决定集中主力向北进攻。不久，张国焘却提

出南下四川、西康的方针，给红军两大主力会师后的有利形势蒙

上了阴影。

— 48 —



8 月初，红军分编为左、右两路军北上。毛泽东、张闻天、

周恩来等率中共中央机关和前敌指挥部随右路军行动。朱德、张

国焘、刘伯承等率红军总司令部随左路军行动。8 月下旬，右路

军穿越草地后，等待左路军前来会合。可是，张国焘坚持南下。

9 月 9 日，他电令右路军政治委员陈昌浩率部南下，

“彻底开展

党内斗争”。毛泽东得知这一情况后，与周恩来、张闻天、博古

紧急磋商，决定连夜率红一、红三军和军委纵队先行北上。中共

中央多次致电张国焘，要他立即率部北上，但他置之不理。9 月

12 日，中央政治局召开扩大会议，通过关于张国焘错误的决定，

并将北上红军改称陕甘支队。

9 月 17 日，陕甘支队在彭德怀的率领下一举突破甘南天险

腊子口，占领哈达铺，从报纸上了解到陕北根据地和红军活动的

情况。9 月 27 日，中央政治局常委正式决定前往陕北，同徐海

东、程子华、刘志丹率领的红十五军团（由陕甘根据地的红二十

六、红二十七军同从鄂豫皖根据地先期长征到达的红二十五军合

编组成）会师。10 月 19 日，到达陕北吴起镇。中央红军行程二

万五千里、纵横十一个省的长征胜利结束，终于实现了战略大转

移。

中共中央先行北上后，已经南下的张国焘于 10 月 5 日公然

另立“中央”。1936 年 1 月 12 日，中共中央作出决定，责令他

立即撤销另立的“中央”。张国焘的分裂行为，受到朱德、刘伯

承等人的反对，在红四方面军中也不得人心。南下红军在作战中

— 49 —



伤亡很大，到 4 月间只剩下四万多人。这时，中共中央一再电令

红四方面军北上。从苏联归来的张浩也以中共驻共产国际代表团

名义致电张国焘，要他取消另立的“中央”。这样，张国焘不得

不于 6 月 6 日宣布取消另立的“中央”。

原在湘鄂川黔根据地的由任弼时、贺龙等领导的红二、红六

军团，1935 年 11 月从湖南桑植出发，历经艰险，在 1936 年 7

月 2 日同红四方面军会师于川康边的甘孜。中共中央指定红二、

红六军团和红三十二军合编为红二方面军，由贺龙任总指挥，任

弼时任政治委员。

经过朱德、刘伯承、任弼时、贺龙等的力争，并得到徐向前

等红四方面军许多干部战士的支持，红四、红二方面军终于共同

北上，在 1936 年 10 月间先后同红一方面军在甘肃会宁、静宁将

台堡（今属宁夏回族自治区）会师，胜利地结束了长征。

1936 年 10 月下旬，红四方面军一部二万多人奉中革军委指

示，西渡黄河执行宁夏战役计划。11 月上旬根据中央决定称西

路军。深入河西走廊的西路军将士，在极端困难的条件下浴血奋

战四个月，歼敌两万余人，但终因敌众我寡，于 1937 年 3 月惨

烈地失败。

在红军主力长征后，留在长江南北的一部分红军和游击队，

在项英、陈毅等的领导下，独立地坚持了三年之久的极端艰苦的

游击战争。他们在同中央失去联系并被敌人分割封锁的条件下，

紧紧依靠人民群众，保存了自己的力量和阵地。留下坚持斗争的

— 50 —



瞿秋白、何叔衡等许多人壮烈牺牲。

这一时期，党领导下的东北抗日武装，在杨靖宇等的领导下，

坚持艰苦的游击战争，后来成为东北抗日联军的基本力量。

中国工农红军长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。长

征的胜利表明，中国共产党及其所领导的红军是一支不可战胜的

力量。长征后保存下来的红军人数虽然不多，但这是党的极为宝

贵的精华，构成以后领导抗日战争和人民解放战争的骨干。红军

在长征途中，播下了革命的种子。长征中红军所表现出来的坚定

的共产主义理想、革命必胜的信念、艰苦奋斗的精神和一往无前、

不怕牺牲的英雄气概，构成了伟大的长征精神，成为激励共产党

人和人民军队继续前进的巨大动力。正当抗日烽火即将在中华大

地上燃起的时候，三支主力红军在接近抗日前线的陕甘地区胜利

会师，其重大历史意义是不可估量的。

五、为建立抗日民族统一战线而斗争

在中共中央率领红军北上到达陕甘地区前后，日本侵略者利

用国民党统治者的不抵抗主义，加紧对华北的侵略，使平津上空

战云密布，整个华北危在旦夕。面对日益加深的民族危机，北平

学生悲愤地喊出：

“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了！”

在中共地下党组织的领导下，北平学生在 1935 年 12 月 9 日举行

声势浩大的抗日游行，遭到国民党军警镇压。由此开始的一二九

运动迅速波及全国。许多大中城市先后爆发学生运动。各地工人

在全国总工会的号召下，纷纷举行罢工，支援学生斗争。上海和

— 51 —



其他地方的爱国人士、爱国团体也纷纷成立各界救国会，要求停

止内战，出兵抗日。抗日救亡斗争迅速发展成为全国规模的群众

运动。

这些情况表明，中国已处在政治大变动的前夜。把各种要求

抗日的力量汇合起来，组成抗日民族统一战线，共御外敌，这一

使命历史地落在中国共产党身上。

在此之前，1935 年 7 月召开的共产国际第七次代表大会，

提出建立反法西斯统一战线的问题。8 月 1 日，中共驻共产国际

代表团以中华苏维埃共和国临时中央政府和中共中央的名义，起

草了通常被称为“八一宣言”的《为抗日救国告全国同胞书》，

不久公开发表。

中共中央结束长征到达陕北后，于 12 月 17 日至 25 日在瓦

窑堡召开政治局扩大会议，讨论军事战略问题、全国的政治形势

和党的策略路线问题。会议通过张闻天起草的《中央关于目前政

治形势与党的任务决议》

。12 月 27 日，毛泽东根据会议精神，

在党的活动分子会议上作题为《论反对日本帝国主义的策略》的

报告。瓦窑堡会议决议和毛泽东的报告，分析了日本侵略者打进

中国之后社会各阶级之间相互关系的变化，明确提出党的基本策

略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。

瓦窑堡会议是从第五次反“围剿”失败到全民族抗战兴起过

程中召开的一次重要会议。它表明党已经克服“左”倾冒险主义

和关门主义，不失时机地制定出抗日民族统一战线的新策略，使

— 52 —



党在新的历史时期将要到来时掌握了政治上的主动权；表明党在

继遵义会议着重解决军事路线问题和组织问题之后，开始努力解

决政治路线问题；表明党在总结经验教训的基础上，已经能够从

中国的实际情况出发，创造性地开展工作。

瓦窑堡会议结束后，党采取切实措施，推进日益高涨的抗日

救亡运动。1935 年底，中共中央派刘少奇到华北重建和加强遭

受严重破坏的华北各地党组织，打开了新的工作局面。1936 年

上半年，中共中央和中共驻共产国际代表团先后派人到上海，与

那里的党组织重新建立联系，并积极开展统一战线工作。5 月，

爱国人士宋庆龄、沈钧儒、邹韬奋、陶行知、章乃器等发起成立

全国各界救国联合会，主张停止内战，一致抗日。

与此同时，党对驻扎在西北地区的以张学良为首的东北军和

以杨虎城为首的国民党军第十七路军的统一战线工作，取得突破

性进展。到 1936 年上半年，红军和东北军、第十七路军之间，

实际上已停止敌对行动。

蒋介石和国民党中央对日本的态度，在华北事变后也发生了

变化。据此，中共中央通过多种渠道向国民党方面提出停止内战、

一致抗日的主张，并公开放弃反蒋口号，倡导国共两党重新合作。

1936 年 9 月 1 日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方

针应是逼蒋抗日。从抗日反蒋到逼蒋抗日，这是党根据中日民族

矛盾上升，引起国内阶级关系变化的实际状况而作出的一个重大

政策变化。

— 53 —



但是，蒋介石仍准备对陕北根据地发动新的“会剿”。他于

12 月 4 日到达西安后，逼迫张学良、杨虎城率部开赴陕北前线

“剿共”

。在这种情况下，张、杨决定发动“兵谏”。12 月 12 日

凌晨，东北军一部以迅速行动包围临潼华清池，扣押了蒋介石。

同时，第十七路军控制西安全城，囚禁了陪同蒋介石到西安的国

民党军政要员。张、杨并向全国发出停止内战、一致抗日的通电。

这便是震惊中外的西安事变。

中国共产党在事变前没有与闻此事。事变一发生，张学良立

刻致电中共中央，希望听取中共的意见。中共中央经过认真研究，

派遣周恩来于 12 月 17 日到达西安。在弄清情况后，中共中央以

中华民族利益的大局为重，确定了用和平方式解决西安事变的方

针。根据这一方针，周恩来与张学良、杨虎城共同努力，经过谈

判，迫使蒋介石作出了“停止剿共，联红抗日”等六项承诺。

西安事变在国共两党重新合作的客观形势渐次成熟的时候，

起了促成这个合作的作用。西安事变的和平解决，成为时局转换

的枢纽。自此以后，内战在事实上大体停止下来，国共两党关系

开始改善。

为了促进国共合作的实现，1937 年 2 月 10 日，中共中央致

电国民党五届三中全会，提出五项要求：停止内战，一致对外；

保障言论、集会、结社的自由，释放一切政治犯；召开各党各派

各界各军的代表会议，集中全国人才，共同救国；迅速完成对日

作战的一切准备工作；改善人民生活。并提出，如果国民党将五

— 54 —



项要求定为国策，共产党愿意实行四项保证：停止武力推翻国民

党政府的方针；苏维埃政府改名为中华民国特区政府，红军改名

为国民革命军；特区实行彻底的民主制度；停止没收地主土地的

政策。这四项保证是对国民党的重大让步。这种让步是有原则的，

在国难当头的情况下也是必要的。因为只有这样，才能消除两大

政党和两个政权的对立，实现国共合作，一致反抗日本的侵略。

这五项要求和四项保证引起巨大反响，并得到国民党内部抗日派

的赞同。

1937 年 1 月，中共中央领导机关迁驻延安。此后，延安成

为指引中国革命方向、照耀中华民族前程的红星。

在中国革命进程和国共关系即将发生重大变化的转折关头，

中共中央大力加强党自身的思想理论建设和政治建设。1937 年 5

月，中共中央在延安召开党的苏区代表会议，批准了遵义会议以

来党的政治路线。接着，又召开党的白区代表会议。7 月和 8 月，

毛泽东在延安抗日军事政治大学讲授哲学（其中的两个部分后经

修改，以《实践论》、

《矛盾论》为题编入《毛泽东选集》），从马

克思主义认识论、辩证法的高度，着重揭露和批判了长期存在于

党内的主观主义错误。这些都为迎接全国抗日高潮的到来，作了

政治上、思想上的重要准备。

中国共产党先后派周恩来、叶剑英、林伯渠等，同国民党领

导人在西安、杭州、庐山、南京举行多次谈判。尽管局势发展还

有跌宕起伏，但停止内战的大势已经出现，国共两党的高层谈判

— 55 —



已经开始。历史的潮流正不可逆转地向着实行团结抗日、共御外

侮的阶段发展。

从大革命失败到抗日战争前夕的十年，是中国共产党从幼年

走向政治上成熟的重要时期。在这个时期中，党曾两次经受严峻

的考验：一次是大革命的失败，一次是第五次反“围剿”的失败。

在常人难以想象的险恶环境中，中国共产党人不屈不挠，埋头苦

干，度过最黑暗的时刻，奇迹般地开创出新的局面。这十年的历

史证明：那种理论脱离实际，照搬照抄外国经验的教条主义，或

由一个远离中国的国际指挥中心来指挥中国革命的做法，都是错

误的。这十年中，党在指导思想上虽然几度犯过“左”的错误，

但终于依靠自己的力量纠正错误，汲取教训，实行正确的路线、

方针和政策，实现从土地革命战争到抗日民族战争的转变，把中

国革命推向了新的阶段。

— 56 —





第三章 在抗日战争烽火中发展壮大



一、抗日民族统一战线形成和全面抗战路线的制定

1937 年开始的全国抗日战争，既是关系中华民族生死存亡

的关键阶段，也是中国共产党发展壮大的重要时期。

二十世纪三十年代，第一次世界大战后走上法西斯主义道路

的德、意、日三国企图重新瓜分世界，先后结为反共同盟，成为

欧洲和亚洲的战争策源地。经过长期的准备，日本帝国主义于

1937 年 7 月公然发动大规模的全面侵华战争。

7 月 7 日夜，日本侵略军在北平西南的卢沟桥附近，突然向

中国驻军进攻，中国官兵奋起抵抗。中华民族全面抗战从此开始。

在民族危亡的严重关头，只有全民族团结抗战是中国生存和

发展的唯一出路。中国共产党高举起抗日的大旗，在事变发生的

第二天就通电全国，号召“全中国同胞，政府，与军队，团结起

来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵掠！国共两党

亲密合作抵抗日寇的新进攻！”同日，毛泽东、朱德、彭德怀等

红军领导人致电蒋介石，表示红军将士愿意“与敌周旋，以达保

土卫国之目的”

。党的各级组织积极动员人民群众参加抗日战争。

为促进国共两党实现团结抗日，中共中央派周恩来等再上庐

山与国民党谈判。周恩来等向蒋介石送交《中共中央为公布国共

合作宣言》，提出迅速发动全民族抗战、实行民主政治和改善人

民生活等基本要求，重申中国共产党为实现国共合作的四项保

— 57 —



证。

在全国抗日救亡运动高涨和共产党倡议国共合作抗战的情

况下，蒋介石 7 月 17 日在庐山发表谈话，表示了准备抗战的决

心，但还没有完全放弃对日媾和的企图。日军不断扩大侵略，把

战火从华北烧到华东。8 月 13 日，中国军队在上海奋起抗战。

国民党当局在其统治受到致命威胁时，急欲调动红军开赴前线，

因而在国共谈判中表现出较多的合作愿望。8 月，国共两党达成

将红军主力改编为国民革命军第八路军等协议。

8 月 25 日，中共中央军委发布红军改编为八路军的命令（9

月改称第十八集团军），朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥，叶

剑英任参谋长，左权任副参谋长，任弼时任政治部主任，邓小平

任政治部副主任，下辖三个师：第一一五师，师长林彪、副师长

聂荣臻；第一二○师，师长贺龙、副师长萧克；第一二九师，师

长刘伯承、副师长徐向前。全军共 4.5 万多人。接着，在南方八

省边界地区的红军和游击队除琼崖红军游击队外，改编为国民革

命军陆军新编第四军。叶挺任军长，项英任副军长，下辖四个支

队，全军共 1.03 万人。红军改编后迅速开赴抗日前线。国共两

党军事上的合作，推动了全国抗战和国共合作的进一步发展。

1937 年 9 月，陕甘宁革命根据地改称陕甘宁边区，辖 23 个县，

人口约 150 万，是中共中央所在地。

在中国共产党的多次催促下，国民党中央通讯社 9 月 22 日

发表《中共中央为公布国共合作宣言》；23 日，蒋介石发表实际

— 58 —



上承认中国共产党合法地位的谈话，标志着以国共两党合作为基

础的抗日民族统一战线正式形成。全国各族人民、各进步党派、

抗日团体和社会各阶层爱国人士以及海外侨胞热烈欢迎国共两

党重新合作，并以不同形式，参加了抗日民族统一战线。中华民

族空前的大团结，对抗日战争的全面展开有重大意义。





中国的抗日战争怎样才能走向胜利？党从抗战一开始就提

出了一条广泛发动群众，武装群众，依靠群众对日作战，实行人

民战争的全面抗战路线。党认为，中国是有力量进行抗战并最后

取得胜利的，这种力量最深厚的根源存在于广大人民中，只有动

员和组织人民，才能抵御强敌，才能引导中国抗战取得最后胜利。

1937 年 8 月下旬，中共中央在陕北洛川召开政治局扩大会

议，这是在全国抗战刚刚爆发的历史转折关头召开的一次重要会

议。会议通过的抗日救国十大纲领提出，要打倒日本帝国主义，

必须实行全国军事的总动员、全国人民的总动员，改革政治机构，

废除国民党的一党专政，给人民以充分的抗日民主权利，适当改

善工农大众的生活，实行抗日的外交政策、财政经济政策、教育

政策和民族团结政策，使抗日战争成为真正的人民战争。这是党

的全面抗战路线的具体体现。纲领所阐明的党在抗战时期的基本

政治主张，指明了坚持长期抗战，争取最后胜利的具体道路。

但是，代表大地主大资产阶级利益的国民党不愿放弃一党专

政，害怕群众抗日救亡运动的蓬勃发展危及自己的统治地位，因

此拒绝实行共产党的全面抗战路线，而采取单纯由政府和军队抗

— 59 —





战的片面抗战路线，甚至企图通过对日作战削弱以至消灭共产党

领导的人民力量。

尽管如此，中国共产党提出的全面抗战路线却在全国产生了

重大影响，成为全国人民坚持抗战、争取胜利的旗帜。在全面抗

战路线的指引下，全国工人、农民、知识分子和其他爱国人士以

更高昂的爱国热情投入抗日洪流。抗日战争成为中国近代历史上

空前规模的全民族的反侵略战争。中国共产党坚持以民族大义为

重，制定反对日本帝国主义的正确战略、策略，实施动员人民、

依靠人民的正确路线、政策，因而牢牢地掌握了历史主动权，成

为团结全民族抗战的中坚力量。

二、敌后战场的开辟和统一战线中的独立自主原则

为着贯彻执行全面抗战路线，党作出了开辟敌后战场的重要

战略决策。洛川会议指出，抗战是“艰苦的持久战”。会议确定

人民军队的战略任务是，到敌人后方放手发动群众，开展独立自

主的游击战，配合友军作战，开辟敌后战场，建立抗日根据地，

发展和扩大人民军队，打败日本侵略者。在敌后开展独立自主的

游击战，既服从于民族解放战争的总体战略，又充分发挥人民军

队的优势，在政治上保证共产党对军队的绝对领导，因而是人民

军队坚持抗日民族统一战线，坚持持久抗战的正确方针。

八路军刚开赴抗日前线时，主要是直接在战役上配合国民党

军作战，以少部兵力进行发动群众和组织群众武装的工作。1937

年 9 月 25 日，八路军第一一五师主力在晋东北平型关附近伏击

— 60 —



日军，歼敌 1000 余人，击毁汽车 100 余辆，取得全国抗战以来

中国军队的第一次大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话，极大地

振奋了全国军民的精神和抗战信心，提高了共产党和八路军的威

望。接着，八路军又配合国民党军进行了忻口战役。

国民党在抗战初期表现出一定的抗日积极性。国民党军队先

后进行平津、淞沪、忻口、徐州及保卫武汉等战役，并取得台儿

庄战役的胜利，再加上八路军、新四军在敌后广泛开展游击战争，

日军叫嚣的三个月灭亡中国的计划彻底破产。但是，由于敌强我

弱的总形势和国民党实行片面抗战路线，正面战场的战局处于非

常不利的境地，许多重要城市和富饶地区失陷。日军在中国土地

上大肆烧杀淫掠，中国人民遭受深重灾难。1937 年 12 月，日军

占领中国首都南京，制造了惨绝人寰的南京大惨案，中国平民和

被俘士兵被集体枪杀、焚烧、活埋及用其他方法处死者，达 30

万人以上。日军在其他地方屠杀中国人民的惨案不计其数。

1937 年 11 月 8 日太原失陷后，八路军和党领导的山西新军

按中共中央的部署，在敌后实行战略展开，分兵发动群众、武装

群众，开展独立自主的敌后游击战争，建立抗日民主政权，开辟

抗日根据地。1938 年 1 月，敌后第一个由党领导建立的抗日民

主政权晋察冀边区临时行政委员会在冀西阜平成立。新四军也挺

进大江南北，开赴苏南、皖南、皖中等地区，创建华中敌后抗日

根据地。

在敌后抗战的艰难条件下，党领导人民军队同群众结成血肉

— 61 —



相连的关系，最初依托山区开展抗日游击战争，牵制、打击日军，

取得巨大成绩。到 1938 年 10 月，八路军和新四军同日、伪军作

战 1600 余次，毙伤俘敌 5.4 万人，先后创建晋察冀、晋西北和

大青山、晋冀豫、晋西南、山东、苏南、皖中等抗日根据地。战

斗在白山黑水的东北抗日联军也十分活跃，在极端艰难的条件下

打击敌人。以延安为中心的陕甘宁边区是敌后战场的战略总后

方。大批爱国青年和抗日志士涌向延安，经过培养训练后，又从

这里奔赴抗日前线。

随着敌后抗日游击战的发展，中国抗日战争逐渐形成战略上

互相配合的两个战场，一个是主要由国民党军队担负的正面战

场，一个是共产党军队为主的敌后战场。敌后战场的开辟，抗日

根据地的创建，对稳定全国战局起了重大作用，是中国抗战转入

战略相持阶段的重要条件。

全国抗战开始后，由于战争局势的复杂，许多人对战争将如

何发展认识不清，“亡国论”、“速胜论”等有相当大的影响。澄

清这些错误观点，指明抗日战争的基本走势，是指导抗日战争的

中国共产党必须解决的重大课题。1938 年五六月间，毛泽东发

表《论持久战》的讲演，总结抗战以来的经验，集中全党智慧，

深刻揭示了中国经过持久抗战夺取最后胜利的客观根据，科学地

预见到抗日战争将经过战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段

才能取得最后胜利，强调争取抗战胜利的唯一正确道路是充分动

员和依靠群众，实行人民战争。《论持久战》以马克思主义的非

— 62 —



凡洞察力，清晰地描绘出抗日战争发展过程的完整蓝图，深刻阐

述了党关于抗日战争的战略方针和争取抗战胜利的正确道路，是

党指导抗日战争的纲领性文献，同时对全国抗战的战略指导也产

生了影响。

第二次国共合作实现后，党以很大力量加强在国民党统治区

的工作，以推动国民党实行全面抗战路线，扩大和巩固抗日民族

统一战线。1937 年 12 月，中共中央长江局在当时国民党统治区

的抗战中心武汉成立，统一领导南方各省党的工作，发展长江流

域和南方各省的抗日运动，迅速恢复和建立了各级党组织，发展

了大批党员，积极领导以武汉为中心的抗日救亡群众运动。中共

代表团同时驻武汉，负责同国民党联系和谈判。八路军、新四军

先后在西安、兰州、武汉、重庆、桂林等地建立办事处，共产党

主办的《新华日报》、

《群众》周刊在汉口公开出版。党从原来比

较狭小的环境中走出来，和国民党统治区的各界人士进行广泛而

直接的接触，宣传抗日民主主张，初步打开新的工作局面。周恩

来担任国民政府军事委员会政治部副部长，共产党人还参加了国

民党召集的国民参政会。在一段时间内国共合作的关系比较融

洽。

但是，由于国共两党代表不同的阶级利益，实行不同的抗战

指导路线，统一战线内部不可避免地存在尖锐的矛盾和斗争。在

统一战线中，是坚持全面抗战路线，还是实行片面抗战路线？这

对抗战成败和党的发展具有决定性的意义。党中央记取历史的经

— 63 —



验教训，从抗战初期就提出必须反对阶级投降主义，在统一战线

中坚持独立自主原则，即既统一又独立，对国民党采取有团结有

斗争，以斗争求团结的方针；保持党在思想上、政治上和组织上

的独立性，放手发动群众，实行党的全面抗战路线；坚持党对人

民军队的绝对领导，冲破国民党的限制和束缚，努力发展人民武

装力量。坚持统一战线中的独立自主原则，实质上就是力争中国

共产党对抗日战争的领导权。这是把抗战引向胜利的中心一环。

1937 年 11 月底，中共驻共产国际代表、共产国际执委王明

从苏联回国抵达延安。他根据共产国际和苏联领导人关于中国抗

战应该依靠国民党的指示精神，否认抗日统一战线中的独立自主

原则，主张“一切服从统一战线”，“一切经过统一战线”，把共

产党和人民军队的活动限制在国民党允许的范围内。王明的右倾

错误主张对党的工作造成了危害，干扰了全面抗战路线的贯彻执

行。

中共中央对王明的右倾错误进行了坚决抵制和斗争。1938

年 3 月，中共中央派任弼时到苏联，如实向共产国际说明中国的

抗战情况、国共两党关系及党所采取的路线和政策。8 月，中共

驻共产国际代表王稼祥回国，传达共产国际的指示：中共中央的

政治路线是正确的，中央要以毛泽东为首来解决统一领导。这为

六届六中全会的召开创造了有利条件。

1938 年 9 月至 11 月，党在延安召开扩大的六届六中全会。

全会总结抗战以来的经验教训，确定党在抗日战争战略相持阶段

— 64 —





的基本方针和任务，重申必须独立自主地领导人民进行抗战。会

议基本上纠正了王明的右倾错误，进一步确立了毛泽东在全党的

领导地位。全会坚持马克思列宁主义和中国革命实际相结合的原

则，号召全体党员加强学习，研究马克思主义，研究中华民族的

历史，研究抗日战争的现状和趋势。六届六中全会进一步统一全

党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展。

三、坚持抗战、团结、进步，系统阐述新民主主义理论

1938 年 10 月武汉和广州失守后，中国抗战进入战略相持阶

段。日本侵略军在坚持灭亡中国的总方针下调整侵华策略，停止

对正面战场的战略性进攻，而将主要力量用于打击八路军和新四

军；对国民党采取政治诱降为主、军事打击为辅的方针；在占领

区加紧扶植傀儡政权，建立和发展汉奸组织。这对中国的抗战局

势产生了影响。

在日本的政治诱降和英、美等国的劝降下，国民党内的投降、

分裂、倒退活动日益严重。1938 年 12 月，以国民党副总裁汪精

卫为首的国民党亲日派公开投敌，并拼凑伪中央政权。

以蒋介石为代表的国民党亲英美派开始推行消极抗日、积极

反共政策。1939 年 1 月，国民党五届五中全会决定“溶共”

、

“防

共”和“限共”的方针。各地接连发生袭击、杀害共产党领导的

抗日军民的反共磨擦事件。中国团结抗战的局面出现严重危机。

民族矛盾和阶级矛盾交织，使国家政局空前复杂。党从抗战

的全局出发，明确指出：整个抗战时期，民族矛盾始终是第一位

— 65 —



的，各阶级的利益必须服从全民族的利益。针对国内时局的逆转

趋势，党鲜明地提出坚持抗战到底反对中途妥协、巩固国内团结

反对内部分裂、力求全国进步反对向后倒退三大口号，坚决揭露

打击卖国汉奸汪精卫，继续争取同蒋介石集团合作，巩固并扩大

抗日民族统一战线，驾驭了整个局势的发展。

在日军将敌后抗日根据地作为军事进攻主要对象的情况下，

党领导人民抗日力量肩负起抗击日军的主要责任。根据党中央的

战略决策，八路军于 1938 年冬开始由山区向平原地区挺进，放

手发动群众，广泛深入地发展群众性游击战争，不断消灭敌人的

有生力量，巩固和扩大了晋察冀、晋冀豫、冀鲁豫、晋西北、山

东等抗日根据地。在晋察冀军民反“扫荡”作战中，1939 年 11

月，伟大的共产主义战士、加拿大共产党员诺尔曼·白求恩大夫

在抢救八路军伤员时不幸感染中毒，为中国人民的解放事业献出

了生命。

1940 年 8 月，为了粉碎敌人对华北抗日根据地的“扫荡”

和“囚笼”政策，八路军总部对华北日军发动了一次大规模的以

破袭敌人交通线为重要目标的进攻战役。参战部队有 105 个团约

20 万人，故称百团大战。这次战役共作战 1824 次，毙伤日、伪

军 2.5 万余人，俘 1.8 万余人，破坏铁路 470 余公里、公路 1500

余公里，摧毁大量敌碉堡和据点，缴获大批枪炮和军用物资，因

而沉重地打击敌军，激发了全国人民的抗战热情，进一步提高了

共产党和八路军的威望。

— 66 —



与此同时，新四军各部贯彻党中央“发展华中”的战略方针，

利用山地、平原和河湖港汊等复杂地形开展游击战，建立了皖东、

豫皖苏、皖东北、豫鄂、苏北等抗日根据地，坚持和扩大苏南、

皖中等根据地，沟通了华北与华中抗日根据地的联系。在华南，

党领导的抗日武装创建和发展东江、琼崖等抗日游击根据地，开

展广泛的抗日游击战争。日本侵略者陷入人民战争的汪洋大海之

中。

到 1940 年底，党领导的军队由抗战开始时的 5 万余人发展

到 50 万人，还有大量地方武装和民兵。抗日根据地发展到跨华

北、华中、华南的广大地区，加上陕甘宁边区共 17 块近 1 亿人

口。党领导的敌后抗战，大量牵制、消灭日军，在全民族抗战中

发挥着日益重要的作用，逐步成为中国抗战的重心。

在沦陷区城市和交通要道，党的地下组织实行隐蔽精干、长

期埋伏、积蓄力量、以待时机的方针，彻底转变工作方式，深入

群众，以隐蔽的方式开展抗日宣传教育和统一战线工作，领导人

民进行多种形式的抗日斗争，牵制敌人的兵力，打击日伪统治，

支持和配合了敌后游击战争和抗日根据地的建立与巩固。

党在国民党统治区的工作也取得新的进展。1939 年 1 月，

中共中央南方局在重庆成立。在周恩来、董必武等人领导下，南

方局在统一战线、党的建设、宣传文化、群众工作等方面进行了

艰苦而卓有成效的工作。南方局特别重视争取和团结中间势力，

同民主党派、无党派人士、国民党民主派、地方实力派、著名知

— 67 —



识分子等广泛接触，共商国是，使他们了解共产党的主张，并逐

步取得他们的信任，巩固扩大了抗日民族统一战线，推动了国民

党统治区抗日民主运动的发展。在周恩来和南方局的支持下，

1941 年 3 月，中国民主政团同盟（1944 年 9 月改组为中国民主

同盟，简称民盟）在重庆成立，成为中国民主运动的一支生力军。

南方局在开展国际统一战线工作方面同样取得很大成绩，争取了

国际社会对中国团结抗战的同情和支持，扩大了党的影响。

党在西北国民党统治区的地方组织，领导和推动抗日救亡的

群众运动，开展广泛的统一战线工作，利用西北特殊的地理条件

沟通党和国际友人、海外侨胞的关系及与共产国际的联系，支持

和配合了陕甘宁边区建设和全国抗战。

党坚持团结反对分裂、坚持进步反对倒退，同国民党顽固派

的反共活动进行了坚决斗争。1939 年冬至 1940 年春，国民党顽

固派掀起第一次反共高潮，党给予坚决回击。1941 年初，国民

党顽固派制造震惊中外的皖南事变。

新四军军部及所属部队 9000

余人，在向北转移途中遭到国民党军 8 万余人围攻，除约 2000

余人突围外，一部被打散，大部壮烈牺牲或被捕，军长叶挺在同

国民党军进行战场谈判时被扣押，副军长项英遇害。事变发生后，

蒋介石竟诬称新四军“叛变”，宣布取消其番号。

面对国民党顽固派掀起的又一次反共高潮，共产党采取军事

上严守自卫、政治上坚决反击的方针。中共中央军委宣布重建新

四军军部，任命陈毅为代军长，刘少奇为政治委员。毛泽东揭露

— 68 —



国民党顽固派破坏抗战的阴谋，提出惩办祸首、释放叶挺、废除

国民党一党专政、实行民主政治等十二条解决办法。周恩来在重

庆向国民党当局提出严重抗议，并亲笔题词“为江南死国难者志

哀”和“千古奇冤，江南一叶；同室操戈，相煎何急？！”这两

条充满悲愤的题词在《新华日报》登出，有力地揭露和声讨了国

民党顽固派的反动行径。

全国人民及国际舆论普遍同情共产党，谴责国民党当局消灭

异己、破坏抗战。国民党顽固派陷于极端孤立的境地，其反共活

动不得不有所收敛。党以大局为重的正确措置，使极度危急的国

内时局得以扭转，党在全国的政治地位空前提高。

党深刻地总结同国民党顽固派斗争的经验，丰富和发展了统

一战线的策略。这主要是：在抗日民族统一战线中要采取“发展

进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的总方针，在反对国

民党顽固派的斗争中要坚持“人不犯我，我不犯人，人若犯我，

我必犯人”的自卫立场和“有理、有利、有节”的原则。这些策

略原则使党得以在复杂多变的环境里更加熟练而恰当地处理统

一战线中的各种棘手问题，避免犯“左”

、右倾错误。

在此期间，针对国民党大肆鼓吹“共产主义不适合中国国情”

等反共谬论，党在政治思想战线上同国民党展开论战，批判和揭

露各种假三民主义，着重阐述三民主义与共产主义的关系，说明

共产主义的最低纲领和新三民主义基本相同，但两者又有区别，

共产党将同一切真诚的三民主义者长期合作。这场论战对新民主

— 69 —



主义理论体系的形成起了推动作用。

为了驳斥国民党顽固派的反共宣传，向全党和全国人民阐明

共产党对于中国革命及其前途的全部见解，回答中国向何处去这

个关系重大的问题，更好地指导抗战和中国革命，毛泽东进行了

大量的理论研究工作。他系统总结中国革命的独创性经验，于

1939 年底 1940 年初先后发表《发刊词》

、

《中国革命和中国共产

党》、

《新民主主义论》等著作，完整地阐述了新民主主义理论。

毛泽东指出，半殖民地半封建社会的性质，决定了中国革命

必须分成两步走，第一步进行民主主义革命，第二步进行社会主

义革命。中国民主革命在五四运动以后已经不是资产阶级领导的

民主革命，而是新民主主义的革命。新民主主义革命是无产阶级

领导的人民大众的反帝反封建的革命。区别新旧民主主义革命性

质的根本标志是无产阶级领导权问题。

新民主主义革命的基本纲领是：政治上，推翻帝国主义和封

建主义的压迫，在中国建立一个以无产阶级为领导的、以工农联

盟为基础的各革命阶级联合专政的民主共和国。经济上，没收操

纵国计民生的大银行、大工业、大商业，建立国营经济；没收地

主土地归农民所有，并引导农民发展合作经济；允许民族资本主

义经济的发展和富农经济的存在。文化上，废除封建买办文化，

发展民族的科学的大众的文化。

新民主主义的发展前途，必然是社会主义。新民主主义革命

和社会主义革命是两个不同的革命阶段，不能毕其功于一役，但

— 70 —





两个革命阶段必须也必然是相互连接的，不容横插一个资产阶级

专政。实现党在民主革命阶段的最低纲领，也是为着将来实现最

高纲领。新民主主义革命是以共产主义思想为指导的。

统一战线，武装斗争，党的建设，这是中国共产党在中国革

命中战胜敌人的三个主要法宝。“统一战线和武装斗争，是战胜

敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。

而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对

敌冲锋陷阵的英勇战士。

”

以毛泽东为主要代表的中国共产党人创立的新民主主义理

论，是马克思列宁主义同中国革命实际相结合的产物，是中国革

命特别是建党以来历史经验的全面总结，是毛泽东思想在抗战时

期最重大的理论成果。它的提出，使全党和全国人民对中国新民

主主义革命的性质、内容、领导权和发展前途等有了明确而完整

的认识，对中国革命的胜利发展具有重大的指导作用。

四、加强根据地建设，开展整风运动

1941 年至 1942 年，是世界法西斯势力极为猖狂，中国敌后

抗战最为困难的时期。

第二次世界大战爆发后，德国法西斯侵占了欧洲许多国家，

1941 年 6 月又挥兵东向，对苏联发动大规模进攻。12 月，日本

偷袭美国海军基地珍珠港，同时进攻英、美等国在太平洋的属地，

挑起太平洋战争。国际法西斯成为世界人民的公敌。中共中央主

张建立反法西斯的国际统一战线，加强同英、美等国的合作，反

— 71 —



对共同敌人。1942 年 1 月，中、美、英、苏等 26 个国家签署《联

合国家宣言》，正式形成国际反法西斯统一战线。中国战场成为

世界反法西斯战争的东方主战场，承担着抗击日本陆军主力的任

务。

日本法西斯企图把中国变成它进行太平洋战争的后方基地，

决意加紧对华作战。日军在华北反复进行“治安强化运动”，对

占领区人民实行残暴的殖民统治、经济掠夺和奴化教育，对各抗

日根据地进行空前残酷的“扫荡”、“清乡”和“蚕食”，采取野

蛮的烧光、杀光、抢光政策，使用毒气和细菌武器，制造无人区，

企图摧毁抗日军民的生存条件，彻底消灭共产党及其领导的抗日

武装。

在日军疯狂而频繁的进攻下，敌后军民伤亡很大，根据地的

可耕土地被大量毁坏，大批粮食和牲畜被抢走，加之国民党顽固

派的包围封锁和自然灾害，抗日根据地面积缩小，总人口由 1 亿

锐减到 5000 万以下，人民军队由 50 万人下降到 40 万人。敌后

抗战进入最困难的时期。

中国共产党和抗日军民没有被困难所吓倒。党分析形势后明

确指出，人民抗战面临的困难是前进中的困难，是日益接近胜利

的暂时困难；要发扬革命精神，战胜困难，争取胜利。

党领导敌后军民充分发挥人民战争的威力，创造和运用麻雀

战、地道战、地雷战、破袭战、水上游击战以及派遣武工队等多

种有效的歼敌方法，开展反“扫荡”、反“清乡”和反“蚕食”

— 72 —



斗争，给日、伪军以有力的打击。1941 年至 1942 年间，人民军

队共作战 4.2 万次，毙伤俘敌军 33 万余人。敌后抗战牵制、消

灭了大量日军，成为中国坚持长期抗战最重要的因素，也是对世

界反法西斯战争的重要支持。

敌后军民在对敌斗争中涌现出成千成万的抗日英雄，表现了

中华儿女不畏强暴、不屈不挠的民族精神和高尚的民族气节。东

北抗日联军主要领导人杨靖宇（第一路军总司令兼政治委员）在

1940 年 2 月与日军的战斗中牺牲后，残暴的敌人割下他的头颅，

剖开他的腹部，发现他的肠胃里竟全是枯草、树皮和棉絮，没有

一粒粮食。敌人为之震惊。“狼牙山五壮士”宁可跳崖也不投降

的英雄气概，连敌人也表示敬佩。

抗日根据地是全面贯彻和实现共产党全面抗战路线的坚强

阵地。为克服敌后抗战的严重困难，党采取多种有力的政策措施，

进一步加强抗日根据地建设。陕甘宁边区是中共中央所在地，也

是根据地建设的楷模。1941 年 5 月，中共中央批准颁布《陕甘

宁边区施政纲领》，全面地体现了党的新民主主义建设的基本方

针。

根据地建设最根本的是民主政治建设。党在总结各地经验的

基础上提出：根据地的抗日民主政权是党领导的抗日统一战线性

质的政权，即几个革命阶级联合起来对汉奸、反动派的民主专政；

在政府工作人员中实行共产党员、非党左派进步分子和中间派各

占三分之一的“三三制”，容纳各方面的人士，团结抗日的各阶

— 73 —



级、阶层；政府实行新民主主义的施政方针，保障各抗日阶级的

人权、财权，厉行廉洁政治。

在经济建设方面，党号召大力发展农业生产，动员农民开垦

荒地，兴修水利，组织劳动互助，提高耕作技术，推广良种，特

别是把减租减息作为抗战时期解决农民问题的基本政策，调动了

农民的生产积极性，促进了农村生产力的发展。从 1939 年冬起，

各根据地相继实行减租减息，一般将原租额减少 25%，规定年利

息率一般为 10%，其他杂租、劳役和各种形式的高利贷一律取缔。

大生产运动的广泛开展，对于克服严重的物质生活困难起了决定

性的作用。

根据地还开展文化教育建设，发展先进文化事业，为人民军

队和根据地建设培养大批骨干力量，提高广大群众的文化水平。

党还在军队中开展拥政爱民运动，在人民群众中开展拥军优

属运动，进一步密切了军民关系、军政关系；在主力部队和政府

机关实行精兵简政，减轻人民的负担；统一根据地领导，协调对

敌斗争的步伐，等等。

党在根据地内实行符合广大人民利益的新民主主义政策，使

各项建设事业得到发展，奠定了坚持长期抗战、克服严重困难的

坚实基础。抗日根据地的新民主主义建设，使中国人民看到了新

的希望。

这一时期在全党范围开展的整风运动，对进一步端正党的思

想路线，加强党的自身建设，具有重大意义。

— 74 —



遵义会议后，党纠正历史上的“左”、右倾错误，在全党形

成了以毛泽东为核心的正确领导。但是，还没有来得及对党的历

史上的经验进行系统总结，特别是没有从思想路线的高度对造成

过去“左”、右倾错误的根源进行清算，党内在指导思想上仍然

存在一些分歧。因此，深入总结党的历史经验教训，清算错误路

线，教育全党学会运用理论和实际相结合的方法处理中国革命中

的具体问题，就成为加强党的建设迫切需要解决的问题。

1941 年 5 月，毛泽东作《改造我们的学习》的报告。九十

月间，中共中央召开政治局扩大会议，党的高级干部开始学习和

研究党的历史，总结党的历史经验，从政治路线上分清是非，达

到基本一致的认识。这次会议初步统一中央领导层的思想，为全

党普遍整风作了准备。1942 年 2 月，毛泽东先后作《整顿党的

作风》和《反对党八股》的讲演。反对主观主义以整顿学风、反

对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风的整风运动在全

党普遍展开。5 月，中共中央召开延安文艺座谈会。毛泽东发表

讲话并作总结，阐明了革命文艺为人民服务，首先是为工农兵服

务的根本方向。

反对主观主义，是整风运动最主要的任务。党的历史上反复

出现的“左”、右倾错误，从思想根源来说都是主观主义。主观

主义的主要表现形式是教条主义和经验主义。要克服主观主义，

就必须端正党的思想路线，坚持实事求是的原则，掌握一切从实

际情况出发、理论联系实际的思想方法。反对宗派主义和党八股，

— 75 —



消除主观主义在组织上和文风上的表现，也是整风运动的主要任

务。

整风运动贯彻“惩前毖后，治病救人”的方针，着重于提高

思想认识，团结同志，而不是对犯错误者进行组织处理。通过认

真阅读整风文件，联系个人的思想、工作、历史以及自己所在地

区或部门的工作进行检查，开展批评和自我批评等方法，使全党

提高思想认识，明确了努力方向。

在全党普遍整风的基础上，从 1943 年 9 月起，党的高级干

部进一步讨论和总结党的历史经验。由于王明为代表的教条主义

曾给中国革命带来巨大损失，因此，批判王明的错误路线及其影

响，成为整风运动的重要内容。一系列地区工作与历史座谈会的

召开，使许多干部更好地认识了党史上的路线是非，提高了马克

思主义思想水平。

在全党整风的基础上，1944 年 5 月至 1945 年 4 月召开了党

的六届七中全会。经过深入讨论和反复修改，集中全党的智慧，

全会于 1945 年 4 月 20 日通过《关于若干历史问题的决议》

，对

党内若干重大历史问题作出正确的结论，使全党对中国民主革命

基本问题的认识达到了马克思主义基础上的一致。整风运动胜利

结束。

整风运动既是一次深刻的马克思主义教育运动，也是一次伟

大的思想解放运动。它坚持马克思主义同中国实际相结合的正确

方向，使全党端正了思想政治路线，破除了把马克思主义教条化、

— 76 —





把苏联经验和共产国际指示神圣化的教条主义。它是加强党的建

设伟大工程的一个创造，是增强党的战斗力的一次成功实践。它

所积累的经验对党的建设具有重大和深远的意义。整风运动为党

的七大顺利召开奠定了基础。

五、党的七大确立毛泽东思想为全党指导思想，抗日战争取

得最后胜利

1943 年后，世界反法西斯战争取得一系列重大胜利，党领

导的人民抗日力量也渡过严重困难，进入再发展时期，华北抗日

军民开始对敌军发起攻势作战。进入 1944 年，各根据地军民普

遍对日、伪军展开局部反攻，恢复和扩大原有根据地，并向敌后

进军，开辟新的抗日根据地。一年中，共作战约 2 万次，歼灭敌

军近 20 万人，攻克县城 20 多座，解放人口 1700 多万。

这时，国民党仍然采取避战观战的态度和限共反共政策。

1943 年，国民党顽固派发动第三次反共高潮，但尚未发展成大

规模武装进攻便被制止。1944 年豫湘桂战役中，国民党军一败

涂地，八个月丢失 146 座城市、20 多万平方公里的国土。国民

党在军事上的溃败和统治区内政治经济危机的加深，激起各阶层

人士的强烈不满。国民党统治区民主运动迅速高涨。

1944 年 9 月，中共代表林伯渠根据党中央的指示，在国民

参政会上正式提出废除一党专政、建立民主联合政府的主张。周

恩来在延安进一步阐明实施这一主张的具体步骤和方法。这个主

张在国内外引起强烈反响，获得各民主党派、广大民主人士的赞

— 77 —



同和拥护，成为全国人民奋斗的政治目标。为实现这一主张，共

产党同国民党及美国总统私人代表、后任美驻华大使的赫尔利展

开谈判，并同美国的扶蒋反共政策进行坚决而灵活的斗争，扩大

了党的政治影响，推动了国民党统治区民主运动的发展。

在德国法西斯面临彻底覆灭和中国抗战接近胜利的前夜，

1945 年 4 月 23 日至 6 月 11 日，中国共产党第七次全国代表大

会在延安隆重召开。出席大会的正式代表 544 人，候补代表 208

人，代表全国 121 万党员。毛泽东在会上作《论联合政府》的政

治报告，刘少奇作《关于修改党章的报告》，朱德作《论解放区

战场》的军事报告，周恩来作《论统一战线》的讲话，任弼时、

陈云等在会上发了言。

七大制定了党在新形势下的路线，即“放手发动群众，壮大

人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，

建立一个新民主主义的中国”。为了建立新中国，当时重要而迫

切的任务是建立民主联合政府。大会拟定了建立联合政府的具体

步骤，制定了新民主主义国家在政治、经济、文化方面的纲领，

提出了实现中国工业化的宏伟任务。大会宣布要让有利于国计民

生的私人资本主义有一定程度的发展，并把能否解放、发展生产

力作为检验一切政党政策的根本标准。

七大总结历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良传统作风

概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密

联系在一起的作风，自我批评的作风。强调三大作风是共产党人

— 78 —



区别于其他任何政党的显著标志，坚持和发扬党的优良作风对实

现党的政治任务和组织任务具有重要意义。毛泽东着重指出：共

产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利

益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。全心全意地为中国人

民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民的利益出发，这就是我

们制定政策的根本出发点。

确立毛泽东思想在全党的指导地位，是七大的历史性贡献。

七大通过的党章明确规定：毛泽东思想，就是马克思列宁主义的

理论与中国革命的实践之统一的思想，就是中国的马克思主义。

中国共产党以毛泽东思想作为一切工作的指针。这是党总结中国

近代特别是建党以来经验作出的一项极为重要的决策。中国革命

需要马列主义的指导，但在中国这样一个半殖民地半封建大国进

行革命，必然遇到许多特殊的复杂问题，靠背诵马列主义一般原

理和照搬外国经验是不行的，必须根据中国革命的具体情况创造

性地运用马列主义，把马列主义推向前进。

以毛泽东为代表的中国共产党人掌握实事求是这个马列主

义的真谛，用马列主义的立场、观点、方法研究中国的实际，把

马列主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成了毛泽东思

想的基本内容和科学体系。党的七大把毛泽东思想概括为九个方

面：关于现代世界情况和中国国情的科学分析；关于新民主主义

的理论与政策；关于解放农民的理论与政策；关于革命统一战线

的理论与政策；关于革命战争的理论与政策；关于革命根据地的

— 79 —



理论与政策；关于建设新民主主义共和国的理论与政策；关于建

设党的理论与政策；关于文化的理论与政策等。

毛泽东思想是在同党内教条主义作斗争并深刻总结这方面

历史经验的过程中形成和发展起来的，在土地革命后期和抗战时

期得到系统总结和多方面展开而达到成熟，从而实现了马克思主

义同中国实际相结合的第一次历史性飞跃。毛泽东思想是中国革

命独创性经验的总结，是中国共产党集体智慧的结晶，党的许多

卓越领导人对它的形成和发展作出了重要贡献，毛泽东的科学著

作是它的集中概括。

七大选举产生了新的中央委员会，其中，中央委员 44 人，

候补中央委员 33 人。随后在七届一中全会上选出 13 人为中央政

治局委员，选举毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时为中央

书记处书记，选举毛泽东为中央委员会主席兼中央政治局、中央

书记处主席。七大选出的以毛泽东为核心的中央委员会，是一个

具有很高威信、能够团结全党的坚强的中央领导集体。

七大是党在民主革命时期召开的一次极其重要的全国代表

大会。它在革命面临新的重大转变的关键时刻，对全党给予及时

正确的指导，为争取抗战的胜利和新民主主义革命在全国的胜利

奠定了政治和思想基础。大会使全党特别是党的高级干部对于中

国革命的发展规律有了比较明确的认识，使党达到了空前的团结

统一。七大生动地全面地体现了中国共产党的先进性质。它通过

的党的政治路线、基本方针和基本政策，表明党代表着中国各族

— 80 —



人民的根本利益。这是中国革命从胜利走向胜利的根本保证。大

会以后，全党紧密团结在以毛泽东为核心的党中央周围，贯彻七

大路线，去夺取抗日战争的最后胜利和新民主主义革命在全国的

胜利。

1945 年上半年，世界反法西斯战争进入最后胜利阶段。5 月

2 日，苏联红军攻克柏林；8 日，德国法西斯战败投降。在中国

战场，共产党领导人民军队发动夏季攻势作战，对日军占领的点

线包围得越来越紧，打通了许多解放区之间的联系，在行动上取

得主动地位，逐步实现由游击战向运动战的转变，为转入全面反

攻创造了重要条件。沦陷区城市党组织积极开展瓦解日、伪军工

作，组织地下军，准备发动武装起义，里应外合，配合反攻。

7 月 26 日，中、美、英三国发表波茨坦公告，促令日本投

降。8 月 6 日和 9 日，美国先后在日本的广岛和长崎各投下一枚

原子弹。8 月 8 日，苏联发表对日作战宣言。9 日，苏军进入中

国东北，向日本关东军大举进攻。在极为有利的国际形势下，中

国抗日战争进入全面反攻阶段。

此时，国民党军队主要集中在西南、西北地区，而日军在华

北、华中和华南占领的大部分城镇、交通要道都处在共产党领导

的敌后军民的包围中，对日全面反攻的任务，也就主要由敌后抗

日根据地的人民军队来进行。8 月 9 日，毛泽东发表《对日寇的

最后一战》的声明。根据延安总部的指示和命令，各抗日根据地

军民向日、伪军发起猛烈的全面反攻，很快解放县以上城市 150

— 81 —



余座。

8 月 15 日，日本天皇宣布无条件投降。9 月 2 日，日本代表

在向同盟国的投降书上签字。日本军队 128 万人向中国投降。至

此，中国抗日战争胜利结束，世界反法西斯战争也胜利结束。中

华民族为赢得抗日战争的胜利作出了巨大的牺牲。中国军民伤亡

3500 万，直接经济损失 1000 亿美元，间接经济损失 5000 亿美

元。中国抗日战争是反侵略的正义战争，得到了世界各国人民的

支援，也得到了世界反法西斯战争中各同盟国家的支援，这些支

援对中国能够坚持抗战并取得胜利是一个重要条件。

中国抗战的历程表明，中国共产党及其领导的人民抗日力

量，是全民族利益最坚定的维护者，是团结抗战的中流砥柱，是

取得抗战胜利的决定性力量。党在敌后的艰苦条件下，广泛发动、

组织和武装以农民为主力的各阶层群众，开展游击战，使日本侵

略者陷于人民战争的汪洋大海之中。党领导的人民抗日力量对敌

作战 12.5 万次，消灭日、伪军 171.4 万人。党在抗战中发展为

有 120 多万党员的大党，人民军队发展到 120 余万人，民兵 260

多万人，抗日民主根据地面积达到近 100 万平方公里，人口近 1

亿。所有这些，为夺取整个新民主主义革命的胜利，奠定了坚实

的基础。

中国人民以落后的武器装备打败经济实力和军事装备远比

自己强大的敌人，创造了半殖民地弱国打败帝国主义强国的奇

迹。这一惊天动地的伟业，使中华民族一洗百年耻辱，在世界上

— 82 —



展示了新的形象。中华民族对世界反法西斯战争作出的重大贡

献，使中国的国际地位空前提高。这是中华民族由衰败走向振兴

的重大转折点。

— 83 —





第四章 夺取民主革命的全国胜利



一、重庆谈判和争取和平民主的努力

中华民族经过浴血奋战赢得抗日战争胜利后，又面临着建什

么国的斗争。

中国共产党代表全国广大人民的根本利益，力图通过和平的

途径来建设一个独立、民主、富强的新民主主义中国。代表大地

主大资产阶级利益的国民党统治集团，企图抢夺抗战胜利果实，

用内战的方式来剥夺人民已经取得的权利，使中国社会退回到抗

战前一党专制独裁的反动统治。一场关系中国走向光明还是黑暗

的大决战不可避免。

蒋介石打内战的方针早已确定，但在当时的国内外形势下，

又不能不有所顾忌。抗战刚刚结束，发动内战不得人心，要求和

平是大势所趋。人民渴望和平，美、苏、英三国也不赞成中国内

战。蒋介石想在内战中处于有利地位，也需要时间。所以，他在

积极准备内战的同时，表示愿意同共产党进行和平谈判。1945

年 8 月中下旬，他连续三次电邀毛泽东去重庆，共同商讨“国际

国内各种重要问题”

。

中国共产党对国内外局势和国民党的内战阴谋都有比较清

醒的认识，认为应当因势利导，首先是反映人民在长期战乱后休

养生息的强烈意愿，争取通过和平的途径来实现中国的进步和发

展。通过谈判，既可以揭露国民党假和平真内战的面目，也可以

— 84 —



争取一段时间来作好应变的准备。中共中央经过反复研究，决定

提出和平、民主、团结三大政治口号，毛泽东接受邀请赴重庆谈

判，同时人民军队作好进行自卫战争的各种准备。

1945 年 8 月 28 日，毛泽东偕周恩来、王若飞前往重庆同国

民党当局进行谈判。毛泽东亲赴重庆，充分显示中国共产党谋求

和平的真诚愿望，受到全国人民的热烈欢迎和社会舆论的高度赞

誉。

经过四十三天复杂而艰苦的谈判，国共双方于 10 月 10 日正

式签署会谈纪要，即双十协定。国民党当局表示承认“和平建国

的基本方针”；同意“长期合作，坚决避免内战，建设独立、自

由和富强的新中国”，召开政治协商会议等。但双方在人民军队

和解放区政权两个根本问题上未能达成协议。双十协定是以国共

两党协商的方式产生的一个正式文件。这个文件的签订是人民力

量的胜利。国民党再要发动内战，就在全国和全世界面前输了理。

重庆谈判期间，国民党通过战争来削弱和消灭人民革命力量

的企图就已经暴露出来。国民党重新秘密印发反共的《剿匪手

本》，阎锡山出兵攻打山西上党地区的人民军队。双十协定刚签

订，蒋介石便调集 110 万军队，分三路向华北解放区进攻，图谋

打开进入东北的通道，进而占领整个东北。

党对国民党的军事进攻采取了针锋相对的措施。中共中央确

定“向北发展，向南防御”的战略方针，抽调 11 万军队和 2 万

名干部进入东北，争取控制具有重要战略地位的东北地区。与此

— 85 —



同时，各解放区军民对国民党的军事进犯坚决反击。刘伯承、邓

小平指挥晋冀鲁豫部队取得上党战役的胜利。人民军队连续进行

邯郸、平绥、津浦三个战役，共歼敌 10 万余人，阻滞了国民党

军深入华北、进军东北的行动。

国民党的内战政策，激起要求和平民主的广大人民的强烈愤

慨。1945 年 11 月 19 日，郭沫若等在重庆举行反内战大会，成

立各界反内战联合会。下旬，昆明学生举行反内战集会，三万余

人总罢课。12 月 1 日，国民党派武装暴徒镇压学生。重庆、上

海等地陆续爆发声援昆明学生的活动，形成“反对内战，争取民

主”的大规模的爱国民主运动。中国民主同盟和抗战后相继成立

的中国民主建国会、中国民主促进会、九三学社等民主党派和许

多民主人士，也积极参加反对内战的斗争。国民党当局在政治上

处于被动地位。

在中国共产党的争取和美国总统特使马歇尔的调停下，蒋介

石不得不同意共产党提出的建议，签订停战协定，召开政治协商

会议。1946 年 1 月 10 日，中共代表同国民党政府代表正式签订

停止国内冲突的协定。同日，国共双方下达停战令。

1 月 10 日至 31 日，政治协商会议在重庆召开，出席会议的

有国民党、共产党、民盟、青年党和无党派人士的 38 名代表。

会上经过激烈斗争，通过政府组织案、国民大会案、和平建国纲

领、军事问题案、宪法草案案等五项协议。在反对内战和反对国

民党一党专政等问题上，共产党同以民盟为代表的中间派有许多

— 86 —





共同点，常常事先协商，采取联合行动。

政治协商会议协议在一定程度上有利于冲破国民党独裁统

治和实行民主政治，有利于和平建国，因而受到全国人民的欢迎。

党一方面真心诚意地希望实现国内和平，准备认真履行协议和为

实现协议而奋斗，同时也指出，必须提高警惕，做好练兵、减租

和生产三项中心工作。

国民党政权所代表的是大地主大资产阶级的利益，它经受不

住、也不能容忍任何的民主改革。政治协商会议召开期间，国民

党暴徒制造沧白堂事件，破坏重庆各界为促进政协成功而组织的

报告会。政协闭幕后，国民党特务在较场口破坏重庆各界庆祝政

协成功大会，打伤民主人士多人。国民党顽固分子说政协协议是

国民党的失败，蒋介石也对政协协议表示不满。国民党彻底破坏

和撕毁政协协议只是时间的早晚问题。

二、以自卫战争粉碎国民党的军事进攻和开展第二条战线

的斗争

国民党在美国的大力支持下，加紧部署全面内战。美国用飞

机和军舰将 54 万国民党军运送到内战前线，并派海军陆战队帮

助接收沪、平、津等地。在初步控制关内各大中城市之后，国民

党把进攻重点指向东北，攻占山海关、锦州等地，进占沈阳，进

攻四平，到 1946 年 5 月占领长春、吉林，控制了松花江以南的

大部分地区。党领导新组建的东北民主联军奋起自卫，挫败了国

民党集团独占东北的狂妄计划，迫使国民党签订暂时休战协议。

— 87 —



1946 年 5 月初，国民党政府宣布还都南京，国共谈判的中

心也从重庆移到南京。周恩来率中共代表团力争实现和平、挽救

和平，但蒋介石发动内战的决心已定，谈判无法取得进展。面对

日益严重的危机，国民党统治区各阶层人民也积极行动，试图制

止内战。6 月 23 日，上海人民团体联合会组织请愿团赴南京向

国民党当局呼吁和平，但请愿团成员在南京下关车站遭到国民党

暴徒的围攻毒打，马叙伦等多人受伤。

随着国民党破坏政协协议和停战协定行动的不断升级，全面

内战日益迫近。中共中央要求全党把主要注意力放在准备对付全

面内战方面。为了给自卫战争奠定牢固的群众基础，中共中央于

5 月 4 日发出改变解放区土地政策的指示，将抗战以来的“减租

减息”政策改为“耕者有其田”政策，支持广大农民获得土地的

正当要求，进一步发动农民群众为巩固解放区而斗争。

党在被迫准备自卫战争时，仍努力避免全面内战，争取和平

前途。6 月中旬，中共代表团致函国民党，提议宣布东北长期停

战，但为国民党所拒绝。党中央认真分析局势发展后指出：蒋介

石准备大打，我军必须战胜蒋军的进攻，才能争取和平前途。

国民党在完成内战准备后，悍然向解放区发动全面进攻，扬

言要在三五个月内消灭共产党领导的人民军队。6 月 26 日，国

民党军队 22 万人进攻中原解放区，全面内战爆发。中原军区主

力 2 万多人由司令员李先念等率领，分路突围。其后，国民党军

在晋南、苏北、鲁西南、胶东、冀东、绥东、察南、热河、辽南

— 88 —



等地，向解放区展开大规模进攻，气焰嚣张，不可一世。这时，

国民党军总兵力为 430 万人，拥有美国援助的大量新式武器，在

军队数量、装备和战争资源等方面，明显地占有优势。

战争形势十分严峻。敢不敢以革命战争来迎击反革命战争？

能不能在战争中打败国民党反动派？这是党必须回答的两个带

根本性的问题。

党在对国内外形势、战争性质进行清醒估计和科学分析之后

指出：蒋介石的进攻不但必须打败，而且能够打败。如果不打败

蒋介石，中国将变成黑暗世界，民族的前途将会被断送；我们能

够打败蒋介石，是因为党领导的战争是爱国的正义的战争，必将

获得全国人民的支持。毛泽东提出：

“一切反动派都是纸老虎”，

中国人民的小米加步枪能够战胜蒋介石的飞机加坦克。党中央和

毛泽东所阐明的必须从战略上藐视敌人、敢于同敌人斗争、敢于

夺取胜利的思想，增强了全党、全军和全国人民的信心。

党制定了粉碎国民党强大军事进攻的各项方针政策。在政治

上，放手发动群众，团结一切可能团结的力量，建立最广泛的人

民民主统一战线。在军事上，坚持集中优势兵力，各个歼灭敌人

的作战原则。在农村、城市工作等方面，也采取了一系列正确政

策。

面对国民党军队气势汹汹的全面进攻，党领导解放区军民沉

着应战。华中野战军主力在苏中地区七战七捷，歼敌 5 万余人。

淮北、晋冀鲁豫、晋察冀、东北等战场捷报频传。山东莱芜战役

— 89 —



歼敌 5.6 万人。人民军队在全面内战爆发后的头八个月内歼敌

71 万余人，挫败了国民党的全面进攻，使其“速战速决”的反

革命计划破产。

1946 年 10 月，国民党在其军队侵占晋察冀解放区首府张家

口后，公然撕毁关于国民大会应由改组后的各党派联合政府召集

的政协协议，并于 11 月中旬强行在南京召开由其一手包办的“国

民大会”。共产党和民盟拒绝出席。随后，周恩来结束国共谈判

返回延安。1947 年 1 月，美国宣布退出国共关系调停。3 月，国

民党强迫中共驻南京、上海、重庆的代表全部撤退。通过谈判争

取和平的大门完全被国民党封死，国共关系彻底破裂。

从 1947 年 3 月起，国民党军对解放区的全面进攻受挫后，

改为重点进攻山东、陕北两个解放区，而在其他战场转取守势。

人民军队继续执行积极防御的作战方针，以歼灭国民党军有生力

量为主要作战目标。

在山东，华东野战军在陈毅、粟裕指挥下，面对国民党军

45 万人的进攻，诱敌深入，抓住战机，于 5 月中旬在孟良崮战

役中全歼敌精锐主力整编第七十四师 3.2 万余人，挫败了国民党

军对山东解放区的重点进攻。

在西北，国民党军出动 25 万兵力进犯陕甘宁边区。彭德怀

指挥西北野战部队两万余人节节抗击。西北野战部队在延安以南

激战六天，掩护中共中央机关于 3 月 19 日安全撤离延安。尔后，

西北野战部队利用群众基础好、地形险要、回旋余地大等有利条

— 90 —



件，采用“蘑菇”战术与十倍于己之敌周旋。四十五天内，相继

取得青化砭、羊马河、蟠龙镇三战三捷；随后在沙家店战役中歼

敌 6000 余人，初步改变西北战场的局势，为转入反攻奠定了基

础。

毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央和人民解放军总部精干

机关主动撤离延安后转战陕北，运筹帷幄，指挥全国各战场的作

战。党中央机关坚持在陕北巧妙地与敌周旋，极大地鼓舞了解放

区军民的战斗意志和胜利信心。由刘少奇、朱德、董必武组成的

中央工作委员会，以刘少奇为书记，前往华北进行中央委托的工

作。以叶剑英为书记、杨尚昆为后方支队司令员的中央后方委员

会，转移到晋西北统筹后方工作。

在此期间，东北、热河、冀东、豫北、晋南的解放军开始对

国民党军实施局部反攻，歼敌 40 余万人，收复和解放 153 座城

市。

国民党统治集团为了进行内战，大量出卖中国权益，进一步

投靠当时拥有世界头等经济实力和军事实力的美国。美国也企图

向世界扩张，把中国变成它的势力范围，因而对国民党政府给予

多方面援助，包括派军事顾问团、海军陆战队来华等。驻华美军

在中国土地上横行霸道，胡作非为，激起中国人民极大的民族义

愤。

1946 年 12 月 24 日，美国兵在北平强奸一名中国女大学生，

触发了一场声势浩大的抗议驻华美军暴行的运动。根据中共中央

— 91 —



指示，各地党组织以“美军退出中国”为中心口号，把斗争引向

深入。北平、天津、上海、南京、杭州、重庆、广州、台北等地

学生纷纷举行集会、罢课和示威游行，全国共有 50 万学生参加

抗议活动。学生的爱国斗争，得到全国各阶层人民的广泛声援。

这场以学生运动为先导的人民运动，很快发展成为党领导的配合

武装斗争的反抗国民党独裁统治的第二条战线。党适时地提出在

国民党统治区人民争生存斗争的基础上，建立反卖国、反内战、

反独裁的广大阵线，使第二条战线的斗争更加广泛、深入地发展

起来。

全面内战开始以后，国民党统治区的社会经济形势急剧恶

化。官僚资本极度膨胀，控制着整个国家的经济命脉，对广大劳

动者进行极度压榨，对民族资本大肆兼并，大批民族工商业濒于

倒闭。农业经济严重萎缩，农村饥民遍地。公务人员、教职员和

学生的生活陷入极端的困境。广大民众在饥饿和死亡线上挣扎。

1947 年 5 月，反饥饿反内战运动在全国兴起。5 月 20 日，

京沪苏杭地区 16 所专科以上学校 5000 余名爱国学生，冲破宪警

阻拦，在南京举行“抢救教育危机”联合大游行。学生们高呼“反

饥饿”、

“反内战”的口号向国民参政会请愿。同一天，北平学生

举行反饥饿反内战大游行。上海、天津、重庆、福州、桂林、济

南、长沙、昆明等地的爱国学生也通过罢课、游行等方式参加斗

争。

同五二 O 学生运动相呼应，国民党统治区其他方面的人民运

— 92 —





动风起云涌。1947 年，有 20 多个大中城市的约 320 万工人罢工。

在农村，广大农民反抗抓丁、征粮和征税。2 月 28 日，台湾人

民为反抗国民党暴政，举行了武装起义。蒋介石政府内外交困，

已处在全民的包围之中。

三、人民解放军转入战略进攻和土地制度的改革

经过一年多的作战，人民军队先后挫败国民党军的全面进攻

和重点进攻，使战争形势发生了有利于人民的变化。到 1947 年

6 月，人民军队歼敌 112 万人，国民党军队的总兵力由战争开始

时的 430 万人减少到 373 万人，其中正规军由 200 万人减少到

150 万人。人民军队发展到 195 万人，武器装备也得到很大改善。

蒋介石为摆脱困境，凭借军队数量和装备上的优势，企图将

战火继续烧向解放区，进一步破坏和消耗解放区的人力物力。

依据整个战局的发展，中共中央作出重大的战略决策：不等

完全粉碎敌人的战略进攻，不等解放军在数量上占有优势，立刻

转入全国性的进攻，以解放军主力打到外线，调动敌人回防空虚

的后方，粉碎蒋介石的战略企图与方针，把战争引向国民党统治

区域，迫使敌人转入战略防御，改变敌我之间的攻防形势。中共

中央选择地处中原的大别山区作为战略进攻的主要突击方向。

为了实现这个战略计划，在中共中央的部署下，人民军队逐

步形成三军配合、两翼牵制的作战格局。根据当时的战争形势，

三军的配合是：以刘伯承、邓小平指挥的晋冀鲁豫野战军主力为

中路，实施中央突破，直奔大别山；以陈毅、粟裕指挥的华东野

— 93 —



战军主力即西线兵团为东路，挺进苏鲁豫皖地区；以陈赓、谢富

治指挥的晋冀鲁豫野战军一部为西路，挺进豫西。三路大军，相

互策应，机动歼敌。两翼的牵制是：以西北野战军出击榆林，吸

引进攻陕北之敌北调；以华东野战军东线兵团在胶东展开攻势，

将进攻山东之敌牵向海边。

1947 年 6 月 30 日夜，刘邓大军 12 万人强渡黄河，发起鲁

西南战役，揭开人民解放战争战略进攻的序幕。刘邓大军从国民

党数十万军队的前堵后追中杀开一条血路，穿越黄泛区，渡过沙

河，抢渡汝河和淮河，于 8 月末进入大别山区。刘邓大军依靠人

民群众，艰苦作战，粉碎 20 万国民党军队的轮番进攻，至 11 月

歼敌 3 万余人，建立 33 个县的民主政权，站稳了脚跟。

与此同时，陈谢大军和陈粟大军在党中央指挥下分别进入豫

陕鄂边地区和豫皖苏平原。至此，三路大军都打到外线，形成“品”

字形进攻阵势，直接威胁南京、武汉。12 月，三路大军协同粉

碎了国民党军对大别山的重点围攻。中原地区变成人民解放军夺

取全国胜利的前进基地。

继续在内线作战的彭德怀率领的西北野战军，谭震林、许世

友率领的华东野战军东线兵团，聂荣臻率领的晋察冀野战军，徐

向前率领的晋冀鲁豫野战军太岳兵团等，也渐次转入反攻。林彪、

罗荣桓率领的东北民主联军连续发动秋季攻势和冬季攻势，歼敌

20 多万，为全歼东北国民党军创造了有利条件。

人民解放军在内线和外线的攻势作战，组成人民解放战争全

— 94 —



国规模的战略进攻的总态势。国民党军队不得不由战略进攻转变

为“全面防御”，人民军队由此结束了长期以来在国内革命战争

中所处的战略防御地位。这标志着中国人民的革命战争已经达到

一个新的历史转折点。毛泽东指出：“这是蒋介石的二十年反革

命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中

国的统治由发展到消灭的转折点。”1947 年 10 月 10 日，中国人

民解放军总部发表宣言，提出了“打倒蒋介石，解放全中国”的

口号。接着，中共中央召开十二月会议，毛泽东作《目前形势和

我们的任务》报告，制定了彻底打败蒋介石、夺取全国胜利的政

治、军事、经济纲领及一系列方针政策。据此，1948 年 4 月，

毛泽东把新民主主义革命总路线进一步概括为：“无产阶级领导

的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革

命”

。

人民解放军由战略防御转入战略进攻的新形势，要求在解放

区更加普遍深入地开展土地制度改革，以进一步调动广大农民的

革命和生产积极性，支援解放战争。1947 年 7 月至 9 月，在刘

少奇主持下，中共中央工作委员会在河北平山县西柏坡召开全国

土地会议，制定了《中国土地法大纲》。这个彻底的反封建的土

地革命纲领，明确规定废除封建性及半封建性剥削的土地制度。

解放区各级领导机关派出大批土改工作队深入农村，发动群众，

组织贫农团和农会，控诉地主，惩办恶霸，彻底平分地主土地，

迅速形成土改热潮。

— 95 —



为了使土改顺利进行，各解放区普遍开展以“三查”（查阶

级、查思想、查作风）和“三整”（整顿组织、整顿思想、整顿

作风）为内容的整党运动，采取党内党外结合等方法，解决农村

基层党组织的思想作风和成分不纯问题。经过整党，农村基层党

组织在思想上、政治上、组织上有很大进步，为土改和解放战争

的胜利提供了重要的保证。

在土改运动迅猛发展的过程中，一些地区发生侵犯中农和民

族工商业者利益、对地主乱打乱杀等“左”的偏向。中共中央发

现后采取坚决措施加以纠正，并明确规定了土改工作的总路线总

政策，即依靠贫农，团结中农，有步骤地有分别地消灭封建剥削

制度，发展农业生产。此后，土改运动走上健康发展的轨道。

全国各解放区的土改运动取得巨大成绩。到 1948 年秋，在

一亿人口的地区消灭了封建的生产关系，长期遭受地主阶级残酷

压迫和剥削的广大农民在政治上经济上翻了身，生产积极性大为

高涨，大批青壮年加入人民军队或担负战争勤务，从而保证了人

民解放战争的胜利进行。

党领导的第二条战线斗争有了新的发展。1947 年 10 月，杭

州、南京、上海等城市的十余万学生掀起“反对非法逮捕、反对

特务、反对屠杀青年”的斗争浪潮。1948 年初，上海、北平等

地学生的反迫害斗争再次出现高潮。4 月，华北学生开展“反对

迫害、保卫学联”的斗争，形成声势浩大的四月风暴。五六月间，

全国兴起反对美国扶持日本军国主义的爱国运动。

— 96 —



各民主党派和无党派民主人士日益倾向于人民革命，积极参

加反对国民党独裁统治的斗争，因而遭到国民党的仇视和残酷迫

害。民盟中央领导人李公朴、闻一多、杜斌丞先后在昆明、西安

被害，许多民盟成员被逮捕或绑架。1947 年 10 月，国民党当局

宣布民盟为非法团体予以取缔。曾经在一部分民主人士和中间阶

层中有过影响的“中间路线”的政治主张彻底破产。

人民解放战争转入战略进攻并取得节节胜利的形势，中国共

产党的团结争取和鼓励支持，促使各民主党派和许多民主人士在

政治上实现了历史性的转变。1948 年 1 月，民盟领导人沈钧儒

等在香港召开民盟一届三中全会，恢复民盟总部，宣布要与中国

共产党“携手合作”。国民党民主派实行联合，在香港正式合组

成立中国国民党革命委员会，选举产生宋庆龄为名誉主席、李济

深为主席的中央执行委员会，宣布“当前之革命任务为推翻蒋介

石卖国独裁政权”。与此同时，中国民主建国会、中国民主促进

会、中国农工民主党、九三学社、中国致公党、台湾民主自治同

盟都明确表示了参加新民主主义革命的立场。

1948 年 4 月 30 日，中共中央号召召开没有反动分子参加的

新的政治协商会议，筹备建立民主联合政府。各民主党派、各阶

层代表人士热烈响应，并陆续摆脱国民党的阻挠，通过各种渠道

进入解放区，参与筹备召开新政协、建立新中国的工作。人民民

主统一战线的发展，奠定了中国共产党领导的多党合作和政治协

商制度的基础。

— 97 —





四、伟大的战略决战和国民党反动统治的覆灭

1948 年上半年，人民解放军在各个战场上向国民党军继续

展开进攻，歼灭大量敌人，打破了敌人的分区防御。同年秋，敌

我力量对比已发生根本变化，人民解放战争进入夺取全国胜利的

战略决战阶段。

此时，人民解放军由战争初期的 127 万人发展到 280 万人，

其中野战军 149 万人。全军还开展了新式整军运动，通过诉苦（诉

旧社会和反动派给劳动人民造成的痛苦）、“三查”（查阶级、查

工作、查斗志）

、

“三整”

（整顿组织、整顿思想、整顿作风）

，达

到了政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术

的三大目的，战斗力进一步提高。解放区的面积扩展到 235 万平

方公里，人口达 1.68 亿。老区的土改运动基本完成，解放军的

后方更加巩固。

与此相反，国民党军队的总兵力进一步减少到 365 万，可用

于第一线的兵力仅 174 万，且士气低落，战斗力下降。在解放军

的强大攻势下，国民党军只得放弃分区防御而实行重点防御。它

的五个战略集团（即胡宗南、白崇禧、刘峙、傅作义、卫立煌集

团）已被分割在西北、中原、华东、华北、东北五个战场，相互

间难以形成配合。

以毛泽东为核心的党中央科学地分析战争形势，以宏大的革

命气魄和高超的指挥艺术，正确把握战略决战的时机，选定决战

方向，并针对不同战场的特点制定作战方针，连续组织了辽沈、

— 98 —



淮海、平津三大战役。

战略决战的序幕首先在山东拉开。1948 年 9 月 16 日，粟裕

等指挥华东野战军 32 万人发动济南战役。经过八昼夜的激烈作

战，攻克济南，歼国民党军 10 万余人，其中起义 2 万余人。济

南的解放，有力地证明解放军的城市攻坚作战能力已大大提高，

蒋介石以大城市为重点的防御体系开始崩溃。

1948 年 9 月，林彪、罗荣桓指挥东北野战军主力连同地方

武装共 103 万人，在东北人民的支援下，向分割在锦州、长春、

沈阳等孤立地区的 55 万国民党军发起辽沈战役。战役首先从锦

州地区的作战开始。锦州是联结东北和华北的战略要地，国民党

军以 6 个师 10 万多人防守。解放军以部分兵力围困长春，主力

围攻锦州，并在塔山和黑山一带顽强地阻击敌之援锦部队。10

月 14 日，解放军对锦州发起总攻，经三十一小时的激战，全歼

守敌近 9 万人，俘敌东北“剿总”副总司令范汉杰。锦州的解放，

迫使长春守敌一个军起义，其余投诚。企图夺回锦州的敌廖耀湘

兵团在遭到东北野战军顽强阻止后，被迫先后向营口、沈阳撤退。

东北野战军经过两天一夜的激战，将该敌 10 万余人围歼于辽西。

接着乘胜追击，11 月 2 日解放沈阳、营口，辽沈战役胜利结束。

这次战役历时五十二天，歼敌 47 万。东北全境解放，使东北野

战军成为一支强大的战略后备队，为解放平津和全华北创造了有

利条件，而且使解放战争获得一个巩固的、具有一定工业基础的

战略后方。

— 99 —



辽沈战役刚结束，党中央即电令刘伯承、陈毅、邓小平、粟

裕、谭震林组成以邓小平为书记的总前委，统一指挥华东野战军

和中原野战军及部分地方武装约 60 余万人，以徐州为中心，在

东起海州、西至商丘、北起临城（今薛城）、南达淮河的广阔地

区，发起规模巨大的淮海战役。

1948 年 11 月 6 日至 22 日，解放军在徐州以东地区围歼黄

百韬兵团约 10 万人。国民党第三“绥靖”区副司令官、中共秘

密党员何基沣、张克侠率部 2.3 万人起义。11 月 23 日至 12 月

15 日，解放军在宿县西南地区全歼由豫南赶来增援而孤军突出

的黄维兵团约 12 万人，并在永城东北地区歼灭力图突围的孙元

良兵团约 4 万人。1949 年 1 月 6 日，解放军淮海前线部队对拒

绝投降的杜聿明集团发起总攻，激战四昼夜，全歼其两个兵团

10 个军。淮海战役胜利结束。这次战役历时六十六天，歼敌 55.5

万人。为解放军渡江作战，解放国民党反动统治的中心地带南京、

上海创造了极为有利的条件。

淮海战役胜利进行之际，人民解放军于 1948 年 11 月 29 日

在西起张家口、东至塘沽、唐山，包括北平、天津在内的地区，

发起平津战役。东北野战军根据中央军委和毛泽东的指示，提前

结束休整挥师入关，和华北人民解放军主力连同地方部队共约

100 万人，合力围歼国民党华北“剿总”总司令傅作义指挥的 50

多万国民党军队。中共中央决定林彪、罗荣桓、聂荣臻组成平津

前线总前委，由林彪任书记，统一领导平、津、张、唐地区的作

— 100 —



战和接管等工作。

解放军先用“围而不打”和“隔而不围”的办法，以神速动

作完成对傅作义集团的分割包围，切断其南撤西逃之路。接着按

“先打两头、后取中间”的顺序，12 月下旬攻克新保安、解放

张家口，歼敌 7 万余人。1949 年 1 月 14 日，包围天津的解放军

发起总攻，经二十九个小时激战，全歼守军 13 万余人，解放天

津。北平 20 余万守军在解放军严密包围下完全陷于绝境，在傅

作义率领下接受和平改编。1 月 31 日，北平和平解放。平津战

役历时六十四天，解放军共歼灭和改编国民党军 52 万余人，基

本上解放了华北全境。绥远国民党军随后通电起义，接受改编。

辽沈、淮海、平津三大战役，共歼敌 154 万余人，使国民党

赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁，大大加快了

解放战争在全国胜利的进程。以三大战役为标志的战略决战的胜

利，是中国人民解放战争史上一座光辉的里程碑。人民群众在战

略决战中发挥了巨大的作用，支前民工达 886 万人，出动担架

36 万余副，大小车 100 万余辆。

三大战役后，国民党政权在长江以北的力量全线崩溃。蒋介

石为挽回败局，要求美国增加援助或美、苏出面“调解”未果，

在各方面的压力下，被迫于 1949 年元旦发表“求和”声明，1

月 21 日宣告“下野”，退居幕后。国民党代“总统”李宗仁口头

上表示愿以中共所提的条件为基础进行和平谈判，实际上却是想

争取喘息时间，部署长江防线，阻止人民解放军南下，实行“划

— 101 —



江而治”

。

1948 年 12 月 30 日，毛泽东在新年献词中发出“将革命进

行到底”的伟大号召。但为了早日结束战争，减少人民的痛苦，

党仍愿意同南京政府或地方政府、军事集团进行和平谈判。毛泽

东提出惩办战争罪犯、废除伪宪法和伪法统、改编一切反动军队

等八项条件作为谈判基础。1949 年 4 月 13 日，国共代表开始在

北平举行正式谈判。4 月 15 日，周恩来将《国内和平协定最后

修正案》送交以张治中为首的国民党政府代表团，并限国民党政

府在 20 日前表明态度。国民党政府代表团一致同意接受这个和

平协定，并派代表将协定送回南京。4 月 20 日，国民党政府拒

绝在和平协定上签字，和谈破裂。

4 月 21 日，毛泽东、朱德发布向全国进军命令，人民解放

军迅即向尚未解放的广大地区举行规模空前的全面大进军。

由总前委书记邓小平统一指挥的刘伯承、邓小平等领导的第

二野战军和陈毅、粟裕、谭震林等领导的第三野战军，在第四野

战军先遣兵团、中原军区部队配合下，得到江北人民的支援和江

南游击队的策应，于 4 月 20 日夜至 21 日，在西起九江东北的湖

口、东至江阴的千里战线上，发起渡江战役，百万雄师分三路强

渡长江，彻底摧毁国民党苦心经营的长江防线。4 月 23 日，解

放军占领南京，延续二十二年的国民党反动统治宣告覆灭。

解放军各路大军以秋风扫落叶之势，继续向中南、东南、西

北、西南各省胜利进军，分别以战斗方式或和平方式，干净、利

— 102 —



落地解决残余敌人。解放南京的次日，攻克太原。5 月，先后解

放杭州、南昌、武汉、西安和中国最大的城市上海。7 月上旬解

放浙江全省（除舟山群岛外）。8 月，攻克福州、兰州，湖南省

和平解放。9 月，在攻克西宁、银川之际，新疆省和平解放。九

十月间，解放军在衡（阳）宝（庆）战役中重创国民党军白崇禧

部主力，然后向广东、广西进军。至此，中国大陆大部分国土获

得解放。

党和人民解放军在军事上打击国民党军的同时，加紧政治争

取工作，策动国民党军政人员起义、投诚和接受和平改编的总人

数达到 188 万，占整个解放战争时期歼敌总人数 850 多万的 22%

以上，对促进解放战争的胜利发展起了重要作用。党的地下组织、

秘密党员，在进行瓦解敌军工作的同时，开展卓有成效的情报工

作，及时准确地提供大量战略性、动向性的重要军政情报，为党

的决策提供了重要依据；并在解放军逼近各城市时，组织群众保

护工厂、机关、学校和人民生命财产安全，配合了解放战争在全

国的胜利。长期战斗在隐蔽战线上的共产党人以及爱国人士对中

国革命的贡献是不可磨灭的。

气势磅礴的人民解放战争，摧毁了国民党的反动政权，基本

上完成中国民主革命反帝反封建最主要的历史任务。为赢得这场

战争，人民解放军指战员牺牲 26 万人，负伤 104 万人。广大解

放军指战员和人民群众创造了无数可歌可泣的光辉业绩，涌现出

以董存瑞、刘胡兰为代表的一大批英雄人物。中国共产党领导的

— 103 —





人民解放战争，是中国战争史和世界战争史上少有的威武雄壮的

活剧。

五、党的七届二中全会和人民政协的召开

在中国新民主主义革命即将取得全国胜利的前夜，中共中央

于 1948 年 9 月召开政治局扩大会议，为最后打败蒋介石、夺取

革命在全国的胜利作了思想、政治、组织上的重要准备。1949

年 3 月，又在河北平山县西柏坡召开七届二中全会。

全会根据毛泽东的报告，制定了促进革命取得全国胜利和组

织这个胜利的方针，确定了革命胜利后新民主主义建设的蓝图；

规定了全国胜利后，党在政治、经济、外交方面应当采取的基本

政策，以及使中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转

变到社会主义社会的总的任务和主要途径；着重讨论了党的工作

重心由乡村向城市实行战略转移的问题。为实现这个转移，全会

号召全党要以恢复和发展生产为中心任务，努力学会管理城市和

建设城市，在城市工作中，必须全心全意地依靠工人阶级，团结

其他劳动群众，争取知识分子，争取一切可以合作的人，尤其要

坚持同党外民主人士长期合作的政策。

全会特别提醒全党，在革命胜利后务必继续保持谦虚、谨慎、

不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，警惕资产阶

级“糖衣炮弹”的攻击。

七届二中全会结束后，中共中央及其所属机关由西柏坡迁至

北平。

— 104 —



国民党反动政权既被推翻，筹建新中国的条件便已成熟。6

月 15 日，新政治协商会议筹备会第一次全体会议在北平召开，

成立了以毛泽东为主任的筹备会常务委员会，负责起草共同纲

领，拟定政府方案，全面展开筹建新中国政权的工作。

6 月 30 日，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，回顾中

国革命的奋斗历程，指出：资产阶级共和国的方案在中国是行不

通的，我们所要建立的新中国，只能是工人阶级（经过共产党）

领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。毛泽东关于人民民主

专政的思想，丰富发展了马克思主义的国家学说，为人民政协制

定共同纲领提供了指导，为即将成立的新中国作了政治理论准

备。9 月 7 日，周恩来向政协会议代表分析中国民族关系的历史

和现状，说明中国共产党关于国家制度的基本主张之一是实行民

族区域自治，而不是联邦制。

9 月 21 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平

隆重开幕。毛泽东在开幕词中庄严地宣告：“占人类总数四分之

一的中国人从此站立起来了。”

人民政协是共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主统

一战线的组织形式。参加这次政协会议的，有中国共产党、各民

主党派、无党派人士、各人民团体、人民解放军、各地区、各民

族以及国外华侨的代表共 622 人。在普选的全国人民代表大会召

开前，政协全体会议代行全国人民代表大会的职权。

这次政协会议通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》

。

— 105 —



其中规定：“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国

家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶

级和国内各民族的人民民主专政”。

“人民行使国家政权的机关为

各级人民代表大会和各级人民政府”；

“各级政权机关一律实行民

主集中制”

。经济建设的根本方针是，

“以公私兼顾、劳资两利、

城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的”

；

国家调剂国营经济、个体经济和私人资本主义经济等，“使各种

社会经济成分在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促

进整个社会经济的发展”

。

《共同纲领》规定，国内“各民族一律平等，实行团结互助，

反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为

各民族友爱合作的大家庭”。

“各少数民族聚居的地区，应实行民

族的区域自治”。新中国外交政策的原则是，保障“国际的持久

和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争

政策”。

《共同纲领》展示了新中国的宏伟建设蓝图，是新中国的建

国纲领。在全国人民代表大会制定宪法前，它具有临时宪法作用，

成为全国各族人民共同遵守的大宪章。

这次政协会议一致选举毛泽东为中央人民政府主席，朱德、

刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席，周恩来等 56

人为中央人民政府委员会委员。会议决定新中国的国名为中华人

民共和国，北平为新中国首都并改名为北京；采用公元纪年；以

— 106 —



《义勇军进行曲》为代国歌，五星红旗为国旗。会议于 9 月 30

日胜利闭幕。当晚，在天安门广场举行了人民英雄纪念碑奠基典

礼。

一个新的中国即将诞生。

中国人民革命的胜利，结束了一百多年来帝国主义勾结封建

统治者剥削压迫中国各族人民和内外战乱频仍、国家四分五裂的

局面，实现了梦寐以求的民族解放和国家独立。中国人民从此站

立起来，中华民族将以崭新的姿态屹立于世界民族之林。中国历

史开始了新的纪元。

中国人民革命的胜利，是马克思主义的胜利。党从建立的时

候起，就以马克思主义理论作为自己的行动指南。以毛泽东为代

表的中国共产党人，创造性地运用马克思主义的基本原理，把它

同中国革命的具体实践结合起来，形成了伟大的毛泽东思想，找

到了夺取中国民主革命胜利的正确道路。毛泽东在总结中国新民

主主义革命的历史经验时指出：“一个有纪律的，有马克思列宁

主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。

一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级

各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”

中国人民革命的胜利，不单是中国从古未有的大胜利，也是

具有世界意义的大胜利，是继俄国十月社会主义革命和世界反法

西斯战争胜利之后世界历史中最重大的事件。它在一个人口占全

人类近四分之一的大国里，冲破帝国主义的东方战线，极大地改

— 107 —



变了世界的政治格局，壮大了世界和平、民主和社会主义的力量，

鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，从而受到

世界人民的欢迎和支持。

中国人民革命胜利的意义和影响，是巨大而深远的。

— 108 —





第五章 中华人民共和国的成立和从新民主主

义到社会主义的过渡



一、新中国的诞生，人民民主政权在全国范围的建立和巩固

1949 年 10 月 1 日中华人民共和国成立，是中国有史以来最

伟大的事件，也是二十世纪世界最伟大的事件之一。

这一天下午，北京 30 万军民在天安门广场隆重举行开国大

典。毛泽东主席在天安门城楼上庄严宣告：“中华人民共和国中

央人民政府今天成立了。”他按动电钮，五星红旗冉冉升起。人

民解放军三军受阅部队迈着威武雄壮的步伐通过天安门前。群众

游行的队伍高举红旗，纵情欢呼人民当家作主的共和国的诞生。

开国大典之前，第一届人民政治协商会议选举产生的中央人

民政府委员会举行第一次会议，一致决议接受《共同纲领》为施

政纲领，任命周恩来为中央人民政府政务院总理兼外交部长，毛

泽东为人民革命军事委员会主席，朱德为人民解放军总司令等。

中央人民政府和政务院机构负责人包括中国共产党、各民主党

派、海外华侨和其他爱国民主人士等许多方面的优秀代表人物、

知名人士和专家，充分体现了中国共产党领导的多党合作团结建

国的精神和政权特色。

新中国成立后，领导和组织这场革命取得胜利的中国共产

党，成为在全国范围执政的党，担负起领导全国各族人民建设新

政权的重任，党的各级组织和人民军队，在建立新国家的工作中

— 109 —



表现出全心全意为人民服务的精神、艰苦奋斗的作风和严明的纪

律，令人耳目一新。人民政府有效地开展工作，将全国人民迅速

地组织在政治、经济、文化、军事及其他各种组织里。全国各族

人民革命热情高涨，广大工农劳动群众以翻身作主人的崭新面

貌，在战争废墟上重建家园，恢复生产。青年学生和知识分子欢

欣鼓舞，踊跃参加革命工作。许多身处海外卓有成就的专家学者

如李四光、华罗庚、老舍等辗转返回祖国参加建设。中华大地上

呈现出万象更新的局面。

新中国一经成立，就迎来第一次建交高潮，先后与苏联及欧

亚十多个人民民主国家建立了外交关系。在毛泽东访问苏联期

间，1950 年 2 月 14 日，签订了《中苏友好同盟互助条约》和有

关协定。同时，在坚持一个中国即中华人民共和国的原则下，积

极改善、发展同新兴民族独立国家尤其是邻近的民族独立国家的

关系，使中国对外关系取得突破性进展。到 1951 年，新中国同

印度等四个亚洲民族独立国家及瑞典等四个欧洲资本主义国家

相继建立了外交关系。

建国伊始，党面临着很多困难和严峻考验。军事上，国民党

还有上百万军队在负隅顽抗。经济上，所继承的是一个十分落后

的千疮百孔的烂摊子。国际上，美国拒绝承认并竭力阻挠其他国

家承认新中国，阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，

对新中国实行政治孤立、经济封锁和军事包围的政策。此外，党

也面临着因革命胜利而可能滋长的骄傲自满、享乐腐化等腐朽思

— 110 —



想的侵蚀。

中共中央和中央人民政府根据七届二中全会制定的各项基

本方针，采取一系列措施，为巩固新生的人民共和国进行了卓有

成效的斗争。

中国人民解放军经过一年的作战，截至 1950 年 10 月，歼灭

国民党正规军 128 万余人，实现了除西藏、台湾和少数岛屿以外

的全部中国领土的解放。1951 年，中央人民政府同西藏地方政

府达成关于和平解放西藏办法的协议，西藏获得和平解放。在新

解放区，人民解放军进行大规模的剿匪作战，歼灭土匪和武装特

务 260 余万人，使旧中国历史上遗留下来而为广大人民深恶痛绝

的匪患得到根绝。

随着人民解放军的胜利进军，各新解放地区迅即建立临时的

过渡性政权——军事管制委员会，镇压反革命的破坏活动，接管

国民党的一切公共机关，维护社会秩序，帮助各地召集各界人民

代表会议，选举地方人民政府。到 1951 年 9 月底，全国的大行

政区、省、直辖市、省辖市和县，以及直到基层的政权机构基本

建立起来。各级行政机关的有效运转，使建国初期纷繁复杂的政

府工作迅速打开局面。

新中国的国营经济，随着接管城市过程中没收官僚资本企业

逐步建立起来。到 1950 年初，合计接管官僚资本的工矿企业 2800

余家，金融企业 2400 余家，构成了人民共和国建国初期国营经

济的主要部分。同时，人民政府还废除帝国主义利用不平等条约

— 111 —



获取的在中国的经济特权，收回长期被帝国主义盘踞的中国海

关，实行对外贸易的管制和对外汇的管理，维护了国家的独立、

主权和经济等方面的利益。

七届二中全会确定进入城市后党的工作要以恢复和发展生

产为中心。在新解放区工矿企业大都遭到不同程度破坏，恢复生

产面临严重困难的情况下，党要求全心全意依靠工人阶级，动员

一切社会力量为恢复生产而奋斗。

在党中央的领导下，以陈云为主任的中央财政经济委员会成

功进行了稳定物价和统一财经的重大斗争。进城之初，非法买卖

银元、外币的投机活动十分猖獗，上海、武汉、广州等新解放城

市首先进行了取缔银元投机的斗争。随后，针对不法投机商大量

囤积生活必需品，哄抬物价，扰乱市场的情况，中央人民政府在

全国范围内组织粮食、棉纱、棉布、煤炭的集中调运，保证了市

场供应，同时收紧银根，使投机商因资金周转失灵而纷纷破产。

党和人民政府进行了统一国家财政经济的大量工作，力求做

到国家财政收支和市场物资供求的基本平衡。1950 年 3 月，政

务院决定统一全国财政收入、物资调度、现金管理。还决定紧缩

编制、清理仓库、加强税收、发行公债、节约开支等。这些措施

收到明显效果，使财政收支接近平衡，物价日趋稳定。稳定物价

和统一财经的工作，是新中国成立后在财政经济战线上一个具有

重大意义的胜利。它证明中国共产党不仅在军事上、政治上是强

有力的，在经济上也是完全有办法的。

— 112 —



国家财经状况的初步好转，还不是根本好转。1950 年 6 月

召开了党的七届三中全会。毛泽东指出，我国财政经济状况的根

本好转，要用三年左右的时间，创造三个条件，即：土地改革的

完成；现有工商业的合理调整；国家机构所需经费的大量节减。

针对有些地区在对待阶级关系上出现某些“左”的倾向，毛泽东

强调当前的主要任务是进行土地改革，肃清国民党残余、特务、

土匪，推翻地主阶级。在这个复杂的斗争中，必须处理好同民族

资产阶级、各民主党派、知识分子和少数民族之间的关系，不要

四面出击，树敌太多，造成全国紧张。全会明确反对企图提早消

灭资本主义实行社会主义的错误思想。七届三中全会是新中国成

立初期党的重要会议，为全面实施《共同纲领》规定了明确的战

略策略方针和行动纲领。

正当中国人民全面落实七届三中全会的部署，为争取财政经

济状况全面好转而斗争的时候，1950 年 6 月，朝鲜战争爆发，

美国随即打着联合国旗号武装干涉朝鲜并派遣第七舰队入侵台

湾海峡。侵朝美军不顾中国政府的多次警告，越过三八线，直逼

中朝边境的鸭绿江和图门江，出动飞机轰炸中国东北边境的城市

和乡村，新中国面临着外部侵略的严重威胁。

在这个危急关头，应朝鲜党和政府的请求，中共中央和中央

人民政府决定抗美援朝、保家卫国。10 月 19 日，以彭德怀为司

令员兼政治委员的中国人民志愿军奉命开赴朝鲜战场，以大无畏

的英雄气概，毅然承担起保卫和平的历史重任。到 1951 年 6 月，

— 113 —



志愿军与朝鲜人民军紧密配合，历时八个月，连续进行五次大的

战役，将以美国为首的“联合国军”从鸭绿江边赶回到三八线附

近，敌人被迫同意与我进行停战谈判。与此同时，党和政府在国

内发动了一场轰轰烈烈的抗美援朝运动，极大地激发了全国人民

的爱国主义热忱。在整个战争期间，全国人民支援朝鲜前线的捐

款可折合战斗机 3710 架，各种作战物资达 560 万吨，为战争的

胜利作出了重大贡献。

在此后持续两年的打打谈谈中，美国将其全部陆军的三分之

一、空军的五分之一和海军的近半数投入朝鲜战场，中朝人民军

队针锋相对，以打促谈。敌我双方投入战场的最高兵力达 300 多

万，兵力密度、敌方空中轰炸密度和许多战役战斗的炮火密度都

是空前的。在异常残酷的战争中，志愿军指战员发扬祖国和人民

利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精

神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、

始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予

的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，以及为了人类和平

与正义事业而奋斗的国际主义精神，创造了伟大的抗美援朝精

神。三年来，志愿军中涌现出杨根思、黄继光、邱少云等 30 多

万英雄功臣。

美国在战场上没有得到的东西，在谈判桌上也没有得到。它

遭到的空前的严重失败，使它不得不于 1953 年 7 月 27 日在停战

协定上签字。

— 114 —





抗美援朝战争的胜利，粉碎了帝国主义扩大侵略的野心，维

护了亚洲和世界和平，使中国的国际威望空前提高，包括美、苏

在内的世界各国都感到必须重新估计中国在世界上的分量。帝国

主义从此不敢轻易欺侮和侵犯中国，为我国新民主主义改革和建

设赢得了一个相对稳定的和平环境。

朝鲜战争爆发后，国民党遗留在大陆的一批反革命分子一时

气焰嚣张，大肆散布谣言，进行种种破坏和捣乱活动，甚至袭击

政府机关，残害干部和群众。针对这种情况，党中央作出决定，

从 1950 年 10 月开始，在全国范围内大张旗鼓地开展了镇压反革

命运动。历时三年的镇反运动，基本上扫除了国民党反动派遗留

在大陆的反革命残余势力，曾经猖獗一时的特务、地下军、反动

会道门等黑社会组织及旧中国历代政府都未能肃清的湘西、广西

匪患基本上被肃清。我国社会秩序获得前所未有的安定，有力地

支持、配合了抗美援朝战争和各项改革建设工作。

二、新民主主义改革和建设的全面展开，国民经济的恢复

在抗美援朝战争进行的同时，党按照《共同纲领》的规定，

从 1950 年冬到 1953 年春，领导了大规模的土地改革运动和其他

各项新民主主义改革和建设，胜利完成恢复国民经济的艰巨任

务。这一切为大规模有计划的经济建设准备了条件。

1950 年 6 月，中央人民政府委员会颁布了由中共中央提出

的《中华人民共和国土地改革法》，在占全国人口大多数的新解

放区农村开展轰轰烈烈的土地改革运动。从 1950 年冬到 1952 年

— 115 —



底，全国除一部分少数民族地区外，土地改革基本完成。在约有

3500 万人口的少数民族地区，党决定分别不同情况，用更长的

时间，采取适合各少数民族特点和有利于民族团结的政策和措施

来完成民主改革任务。在西藏地区，中央决定由西藏地方政府自

动进行改革，并耐心等待各种条件的成熟。后因 1959 年西藏上

层统治集团发动武装叛乱，中央在平叛的同时，应广大农奴和进

步上层人士的要求，开始在西藏地区进行民主改革，至 1960 年

10 月基本完成。这标志着中国少数民族地区以土地改革为中心

的民主改革基本结束。

土地改革在全国范围的基本完成，摧毁了中国封建制度的经

济基础，消灭了封建地主阶级，使深受剥削压迫的中国农民获得

土地等基本生产资料，摆脱千百年来封建宗法的人身束缚，极大

地解放了农村生产力，促进农村经济迅速走向恢复和发展。党依

靠土地改革中形成的有觉悟有组织的阶级队伍，完成了对旧的乡

村基层政权的改造，为中国社会逐渐走向进步奠定了深厚的群众

基础。这是近代以来中国人民反封建斗争的一个伟大胜利。

新民主主义改革的一个重要方面，是国营工矿交通企业的民

主改革。在改革中，清除隐藏在企业内部的反革命分子和封建残

余势力，废除旧社会遗留的官僚管理机构和各种压迫工人的制

度，建立工厂管理委员会和职工代表会议，吸收工人参加工厂管

理，调动了广大工人群众当家作主、搞好生产的积极性，为恢复

工业生产和交通运输事业创造了必要的条件。

— 116 —



1950 年 5 月 1 日，中央人民政府颁布的婚姻法规定：

“废除

包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻制度。实行

男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等，保护妇女和子女合法

利益的新民主主义婚姻制度。”这是我国反封建斗争深入的表现。

与此同时，党和政府还采取坚决措施，彻底取缔旧社会遗留的卖

淫嫖娼、贩毒吸毒、聚众赌博等各种丑恶现象，使社会风气大为

好转。

在新民主主义改革不断深入的同时，围绕恢复和发展生产这

一中心工作，党和政府领导开展了包括经济、政治、思想文化等

多方面的新民主主义建设。

七届三中全会闭幕以后，经济方面的一个重大举措是合理调

整城市工商业。中央确定：在“公私兼顾、劳资两利”的方针下，

抓好调整公私关系、劳资关系和产销关系，重点是调整人民政府

和国营经济同私人资本主义经济之间的关系。调整的措施包括扩

大对私营工商业的加工订货和代购代销，调整税收负担，加强货

币投放，帮助合法的私营工商业渡过困难，得到发展。

城市工商业的迅速恢复，与大量收购农副产品、扩大城乡物

资交流是分不开的。城乡交流的活跃，打破了地区间、城乡间、

行业间的封闭状态，工业和农业、城市和农村互为市场，初步形

成促进商品流通的市场格局。

在对外贸易方面，针对美国在抗美援朝战争开始后操纵英、

法、日等 36 国对中国实行封锁禁运的政策，中国政府决定采取

— 117 —



扩大对苏联和各人民民主国家贸易的对策，西方国家所禁运的各

种战略物资，转为大部分从苏联等国家进口。同时积极争取同一

些西欧、北欧国家间的贸易往来，并充分利用港澳地区的转口贸

易，作为反禁运斗争的一条重要战线。在西方禁运最猖獗的 1951

年，中国对外贸易总额达 19.55 亿美元，逐渐将旧中国长期入超

转变为进出口大体平衡。

在进行各种改革和发展经济的同时，党和国家还把民主建政

和民族团结的工作放在重要位置。到 1951 年 10 月，全国大多数

省、市、县召开了各界人民代表会议，其中 17 个省、69 个市、

186 个县的人民代表会议代行人民代表大会的职权，通过民主选

举的方式，正式产生各级人民政府的负责工作人员。在发扬民主

的基础上，统一战线工作也得到加强。1951 年 3 月 8 日，中央

发出指示，要求根据统一战线政策和《共同纲领》原则，各级人

民政府委员会必须配备适当数量的党外人士，并做到有职有权。

在少数民族地区，党的中心工作是推行民族区域自治，培养少数

民族自己的干部。到 1953 年 3 月，在全国范围内建立起县级和

县级以上的民族自治地区 47 个，除最早建立的内蒙古自治区外，

着手筹建新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区等省级自治区。经

过三年努力，民族区域自治已成为国家的一项基本政治制度，对

祖国统一、民族平等、民族团结和地区发展具有重大的意义。

为实现《共同纲领》提出的发展民族的、科学的、大众的文

化的目标，党确定了思想宣传工作的方针任务，有步骤地开展对

— 118 —



旧有学校教育制度和社会文化事业的改革，争取和鼓励知识分子

为人民服务，参加新中国建设。随着《毛泽东选集》第一、第二、

第三卷的陆续出版发行，在青年、知识分子和各界人士中形成了

学习毛泽东著作的热潮。毛泽东思想在全国范围内广泛传播，对

中国人民的思想变化和共和国各项事业的发展产生了深远影响。

由于党已经在全国范围内执掌政权，担负着多方面全新的任

务，党的队伍也面临新的考验。中央于 1950 年 5 月 1 日发出指

示，要求在全党范围进行一次大规模的整风运动。克服上级机关

的官僚主义和中下级机关的命令主义，纠正干部、党员中的居功

自傲情绪和“革命到头”思想，密切了党和人民群众的关系。1953

年中央决定进行整党，重点解决党内思想不纯和组织不纯等方面

的问题。经过整党，共有 32.8 万人离开党的组织，其中有 23.8

万混入党内的各种坏分子和蜕化变质分子被清除出党，有 9 万多

不够党员条件的人自愿或被劝告退党。在整党期间，还积极慎重

地发展新党员，到 1953 年 6 月底，全国共吸收新党员 107 万。

与加强党的政治思想建设相配合，根据增产节约运动中暴露

出来的贪污腐化问题，1951 年 12 月中央决定在党政机关工作人

员中开展一场反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的“三反”运

动。运动采取放手发动群众，大张旗鼓、雷厉风行、抓住典型、

严肃处理等方式，形成了有力的社会舆论和群众威力。先后任过

中共天津地委书记的刘青山、张子善虽然对革命有功，但因堕落

为大贪污犯，由河北省人民法院判决，经最高人民法院核准，判

— 119 —



处死刑。历时半年的“三反”运动，清除了党和国家干部队伍中

的腐化分子，有力地抵制了旧社会遗留的恶习和资产阶级的腐

蚀。随着“三反”运动的深入，揭露出许多资本家的行贿偷税等

严重违法行为。于是，在私营工商业者中开展了一场反对行贿、

反对偷税漏税、反对偷工减料、反对盗骗国家财产、反对盗窃国

家经济情报的“五反”运动。“五反”运动的开展，有力打击了

不法资本家的严重“五毒”行为，推动了在私营企业中建立工人

监督和实行民主改革，使党在同资产阶级的限制和反限制斗争中

取得又一个胜利。

经过三年多的艰苦奋斗，遭到严重破坏的国民经济获得全面

恢复，并有了初步发展。1952 年，工农业产值和主要产品的产

量均已超过建国前的最高水平。人民生活得到改善。1952 年同

1949 年相比，职工工资提高 70%，农民收入增长 30%。在经济恢

复的同时，国民经济结构也发生了深刻的变化。国营经济、私人

资本主义经济、个体经济、国家资本主义经济、合作社经济都得

到发展。由于国家的支持和社会制度的优越性，国营经济发展更

为迅速。

新中国成立三年以来，党在纷繁复杂的斗争中，坚持贯彻实

施《共同纲领》提出的各项任务，在继续完成民主革命任务的同

时，使国民经济得到全面恢复和初步发展，从政治、经济、文化

等各方面促进了社会主义因素的成长，为整个国家从新民主主义

转向社会主义，奠定了良好的基础。

— 120 —





三、党在过渡时期总路线的提出和有计划经济建设的开始

在中国实现社会主义，是中国共产党自创立时起就确定的奋

斗目标。但是，基于旧中国是一个经济文化十分落后的半殖民地

半封建社会的基本国情，党确定实现社会主义必须分两步走，必

须经过新民主主义革命才能转入社会主义革命。这是中国革命发

展的必由之路。因此，党在很长的时间里一直以新民主主义作为

自己的第一步纲领，用以规定当前革命的性质和通过这个革命所

建立的共和国的性质。在新中国建立之时，中国人民政治协商会

议制定的起临时宪法作用的《共同纲领》，没有把中国的社会主

义前途写进去。当时党中央认为：先经过一段新民主主义建设时

期，再实行资本主义工商业的国有化和个体农业的集体化。这至

少要十年到十五年，然后视情况而定。

随着土地改革的基本完成和国民经济的迅速恢复，建立在没

收官僚资本基础上的国营企业和新建国营企业的力量日益发展

壮大，实际上成为对整个国民经济进行社会主义改造的重要力

量；工人阶级在整个国家中的领导地位和国家对社会经济活动的

控制能力，得到很大加强；调整工商业采取的加工订货、统购包

销等措施，不仅起到利用和限制的作用，实际上也是对资本主义

工商业进行社会主义改造的最初步骤；土地改革后党注意发扬农

民个体经济和互助合作这两种生产积极性，帮助农民组织起来，

倡导互助合作运动，实际上成为引导个体农业向社会主义的集体

化逐步过渡的开端。新民主主义的前途必然是向社会主义发展，

— 121 —



新民主主义的经济中本来就有社会主义因素，而且是有决定意义

的因素，是不断壮大其力量和扩展其范围的因素。苏联社会主义

的发展已经显示出对于资本主义的优越性，对我国有重大的榜样

作用。在这种情况下，党认为解决工人阶级与资产阶级的矛盾，

在农村和城市开始逐步进行社会主义改造的步骤已经成为必要

并有现实可能，于是提出向社会主义过渡的问题。

1952 年 9 月，毛泽东在中共中央书记处会议上讲到：我们

现在就要开始用十年到十五年的时间基本上完成到社会主义的

过渡，而不是十年或者更长时间以后才开始过渡。1953 年 6 月，

中共中央政治局正式讨论和制定了中国共产党在过渡时期的总

路线：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这

是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在

一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步

实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改

造。

”这是一条社会主义建设与改造同时并举的路线。1954 年 9

月 15 日至 28 日，第一届全国人民代表大会第一次会议在北京隆

重召开。大会通过了《中华人民共和国宪法》，以根本大法的形

式，把中国共产党在过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的总

任务确定下来。

过渡时期总路线提出以后，党中央向全党和全国人民进行广

泛深入的宣传教育工作，在党内迅速统一了认识，在全国人民中

得到广泛的拥护，成为团结和动员全国人民共同为建设一个伟大

— 122 —



的社会主义新中国而奋斗的新的纲领。

在过渡时期总路线提出的时候，发生了高岗、饶漱石分裂党

的重大事件。1954 年 2 月，党的七届四中全会揭发批判了他们

的反党分裂活动。1955 年 3 月，中国共产党全国代表会议通过

决议，开除高岗、饶漱石的党籍，撤销他们所担任的一切职务。

通过这次斗争，维护了党的团结，为过渡时期总路线的顺利贯彻

提供了重要保证。





实现国家的社会主义工业化，是国家独立富强的客观要求和

必要条件。中央提出，从 1953 年起，开始执行国家建设的第一

个五年计划；并指出经济建设工作在整个国家生活中已经居于首

要的地位。第一个五年计划确定的指导方针和基本任务是：集中

主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基

础；相应地发展交通运输业、轻工业、农业和商业；相应地培养

建设人才；有步骤地促进农业、手工业的合作化；继续进行对资

本主义工商业的改造；保证国民经济中社会主义成分的比重稳步

增长，同时正确地发挥个体农业、手工业和资本主义工商业的作

用；保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活

的水平。

第一个五年计划开始的时候，虽然我国的工业已经恢复并且

超过历史上的最高水平，但是工业化的起点仍然很低。1952 年

现代工业在我国工农业总产值中的比重只有 26.6%，重工业在工

业总产值中的比重只有 35.5%。毛泽东有一段给人印象深刻的描

— 123 —



述：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种

粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、

一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”我国仍然是一个落后的农业

国家。特别是经过抗美援朝战争和受复杂国际局势的影响，改变

我国工业特别是重工业极端落后状况的客观要求显得更为紧迫。

在这样的历史条件下，中国参照苏联的经验，选择了一条优先发

展重工业的工业化道路。

“一五”计划规定，五年内国家用于经济和文化建设的投资

总额达 766.4 亿元，折合黄金 7 亿多两。全部基本建设投资的

58.2%用于工业，其中又把 88.8%用于重工业建设。计划的制订

和实施，得到苏联政府的很大帮助。中苏双方谈判确定苏联帮助

中国兴建 156 个项目，这是“一五”计划工业建设的中心。但是，

党仍然坚持和强调自力更生为主，凡能自己解决的尽量自己解

决。在“一五”计划期间，国家财政中来自国外的贷款，只占国

家财政总收入的 2.7%。这些贷款，从 1955 年开始，就以我国对

外贸易的顺差分年偿还。1956 年，中央进一步明确提出建立独

立完整的工业体系的方针。这些对于后来在国际关系剧烈变化中

我国坚持独立自主的立场，具有深远的意义。

国家工业化建设得到全国人民的热烈响应。工人阶级在努力

提高自己的文化水平和科学技术知识水平的基础上，将热火朝天

的劳动竞赛运动逐步发展成为以改进技术和管理、提高劳动生产

率为中心的全国范围的技术革新运动，涌现了孟泰、马恒昌、王

— 124 —



崇伦等一大批劳动英雄。农民用努力增加生产，积极交售粮棉的

实际行动支援工业建设，并出现了李顺达这样的劳动模范。工程

科学技术人员在工业化中大显身手。大批高等学校和各类专业技

术学校的毕业生服从国家分配，不惧艰苦，奔赴祖国各地工业建

设的最前线。为从组织上保证国家大规模经济建设的展开，1953

年，中央从全国一次调集一万多名优秀干部到工业战线，培养他

们成为工业建设的领导骨干。党中央号召：新老干部都要钻工业

建设的业务。我们已经进入了钻社会主义工业化、社会主义改造、

现代化的国防和原子能的历史新时期。

到 1957 年底，第一个五年建设计划的各项指标大都大幅度

地超额完成，工业、交通运输业和基本建设各条战线喜报频传。

1953 年 12 月，鞍山钢铁公司无缝钢管厂等三大工程举行开工生

产典礼。包头钢铁公司和武汉钢铁公司也先后正式开始施工。到

1956 年，中国第一家生产载重汽车的工厂长春第一汽车制造厂

建成投产，中国第一家飞机制造厂试制成功第一架喷气式飞机，

中国第一家制造机床的工厂沈阳第一机床厂建成投产，大批量生

产电子管的北京电子管厂正式投产。飞架南北的武汉长江大桥

1957 年建成。青藏、康藏、新藏公路相继建成通车。大大小小

的建设项目不胜枚举。一大批旧中国没有的现代工业骨干企业，

开始一个个建立起来；一大批能源基地和工业化原料基地的建

立，使我国工业生产能力大幅度提高；一大批工矿企业在内地兴

建，使旧中国工业过分偏于沿海的不合理布局初步得到改善。

“一

— 125 —



五”期间工业建设和生产所取得的成就，远远超过了旧中国的一

百年。同世界其他国家工业起飞时期的增长速度相比，也是名列

前茅的。在全党全国人民同心同德的艰苦奋斗中，中国的社会主

义工业化步伐在扎扎实实地向前迈进。

四、社会主义改造的基本完成和社会主义制度的初步建立

随着过渡时期总路线的提出和第一个五年建设计划的实施，

对农业、手工业和资本主义工商业的有系统的社会主义改造，也

在大力向前推进。

1953 年，党先后作出关于农业生产互助合作的决议和关于

发展农业生产合作社的决议。两个决议要求按照积极发展、稳步

前进的方针和自愿互利的原则，采取典型示范和逐步推广的方

法，把农业互助合作当作一件大事去做。在这两个决议的指导下，

全国百分之八十以上的合作社都增产增收，并且一般都是互助组

优于单干，合作社又优于互助组。因此互助合作运动得到广大贫

苦农民的欢迎，参加合作社已开始成为一种群众性的行动。

随着工业化的发展，急剧扩大了商品粮食的需求量，出现了

粮食供应不足、农民待价惜售和私人粮商粮贩操纵粮食市场的局

面。在中国实行工业化，必须依靠农业的发展和农民的支持。1953

年 10 月，中央作出关于实行粮食的计划收购和计划供应（简称

统购统销）的决议。粮食统购统销的实行，初步缓解粮食供应的

紧张，保持了市场物价的稳定，在不高的水准上满足了工业化对

粮食的需要。互助合作、粮食征购，成为对小农经济进行改造的

— 126 —



相互联系、相互促进的两大战略措施。

粮食供求关系紧张的矛盾，通过实行统购统销政策得到缓

解，却不能根本改变农业生产落后于工业发展的状况。中央认为，

现实的办法主要是合作化并在此基础上适当进行技术改革。1954

年初，在开展过渡时期总路线宣传教育的基础上，农村很快掀起

大办农业社的热潮，1955 年春达到 67 万个。农业社大发展中一

些地方出现的工作粗糙，引起农民的不满。中央决定对农业生产

合作社进行一次整顿。整顿的方针是：区别不同地区的情况，或

者暂时停止发展，或者适当收缩，或者在巩固中继续发展，即“停、

缩、发”。经过初步整顿，当年夏收，百分之八十以上的农业社

增产，说明这一年半时间农业社的发展和随后的整顿工作，基本

上是健康的，初步奠定了农业合作化的基础。

农业互助合作运动的发展和粮食统购统销政策的实行，直接

推动资本主义工商业社会主义改造的进程。1953 年 6 月，中央

两次召开政治局扩大会议进行讨论，确定经过国家资本主义改造

资本主义工业的方针。随后又决定对私营商业不采取单纯“排挤”

的办法，也采取国家资本主义的方针。9 月，毛泽东在对民主党

派和工商界部分代表谈话时说：“有了三年多的经验，已经可以

肯定：经过国家资本主义完成对私营工商业的社会主义改造，是

较健全的方针和办法”。私营工业从低级国家资本主义形式（统

购包销、加工订货）到高级国家资本主义形式（公私合营）发展

的过程，事实上也就是逐步改造其生产关系和逐步走向社会主义

— 127 —



的过程。这样，党对资本主义工商业的政策，概括为“利用、限

制、改造”。利用和限制资本主义的过程，也就是改造资本主义

的过程。

对资本主义工商业利用、限制、改造政策的确定大大地促进

了对资本主义工商业的改造。在 1953 年底以前，着重发展以加

工订货为主的初级和中级国家资本主义形式。1954 年 1 月，中

央财政经济委员会提出关于有步骤地将资本主义工业基本上改

造为公私合营企业的意见。此后，开始转入重点发展公私合营这

种高级形式的国家资本主义。加工订货，主要是国家同资本家在

企业外部的合作。公私合营，是社会主义成分同资本主义成分在

企业内部的合作，公方占有相当股权，公私双方共同经营企业，

公方代表居于领导地位。这两种形式的国家资本主义，利润都实

行“四马分肥”

，即分为国家所得税、企业公积金、工人福利费、

资方红利四个部分，资方红利大体占四分之一，企业利润大部分

归国家和工人，基本上是为国计民生服务的。这就使这些企业具

有不同程度的社会主义性质。

当时私营企业大多设备陈旧，经营落后。加上原料、市场等

方面的限制，不少私营企业经营渐感困难，主动要求国家支持，

实行公私合营。这样，1954 年到 1955 年扩展公私合营的工作取

得很大进展。企业合营后，由于国家派遣干部加强领导，投资进

行新建、扩建，整顿经营管理，工人劳动积极性提高，使生产迅

速发展，利润增加。这些情况，使更多的资本家要求公私合营，

— 128 —



形成对工商业社会主义改造的有利形势。1954 年 12 月，中央提

出统筹兼顾、归口安排、按行业改造的方针。各行业以大带小，

以先进带落后，先对中小企业进行改组、合并，然后实行公私合

营，把个别合营和按行业的改组、改造结合起来。1955 年 11 月，

中央提出了大大加速资本主义工商业全行业公私合营的计划。在

各行业私营工商业者的要求下，政府采取一次批准、全面合营的

办法，即先承认全行业公私合营，然后进行清产核资，确定利息，

并实行企业改组、人事调整、生产安排等。这种公私合营企业与

国营企业在实质上已没有多大差别。

1955 年夏季起到 1956 年底，我国加快了对农业、手工业和

资本主义工商业社会主义改造的步伐，在较短的时间里，实现了

生产资料所有制的深刻变革，社会主义改造取得决定性的胜利。

全民所有制和劳动群众集体所有制这两种社会主义公有制形式，

已在整个国民经济中占居绝对优势地位。伴随着社会主义经济基

础的建立，我国人民民主专政的国家制度也逐步健全起来。马克

思主义在国家政治生活中指导地位的确立，促使社会主义的思想

意识和社会道德规范在人民中间逐渐树立起来。有了新的社会主

义经济基础，又有依据社会主义的原则进行政治、文化、思想、

社会生活等各方面建设的成果，这就初步建立了社会主义基本制

度。当然，我国由新民主主义过渡到社会主义，只是进入社会主

义的初级阶段。

在向社会主义过渡的进程中，党创造了一系列适合中国特点

— 129 —



的过渡形式。在农业方面，创造了以初级农业生产合作社为主要

形式的多种互助合作形式，使农民的个体私有制逐步转变为社会

主义集体所有制。对个体手工业，也采取类似的办法。对资本主

义工商业，创造了加工定货、经销代销、公私合营等一系列国家

资本主义形式，使资本家私有制逐步过渡到社会主义公有制，成

功地实现了对资产阶级的和平赎买。这些经验，丰富和发展了马

克思主义的科学社会主义理论。在社会主义改造过程中，党和政

府适时进行政策调整，注意对生产和流通的许多环节统筹安排，

纠正了改造高潮之中出现的紊乱现象，从而避免了通常情况下生

产关系急剧变革往往引起的对社会生产力的破坏，而且总体上保

证了工农业生产的增长，促进了整个国民经济的发展。尽管在社

会主义改造工作的后期存在要求过急、工作过粗、改变过快、形

式也过于简单划一等缺点，以致在长时间遗留了一些问题。但就

五十年代中国经济、中国社会发展的全局以及中国所面临的复杂

国际局势而论，当时对社会主义的选择是不可避免的，也是完全

正确的。在一个几亿人口的大国中比较顺利地实现如此复杂、困

难和深刻的社会变革，为我国今后的进步和发展奠定了基础。

在以毛泽东为核心的第一代中央领导集体的领导下，新民主

主义革命取得伟大胜利，建立了新中国，并确立了社会主义基本

制度。这是中国社会在二十世纪实现的第二次历史性的巨大变

化。

— 130 —





第六章 探索中国自己的建设社会主义的道路



一、党的八大和探索建设社会主义道路的良好开端

社会主义基本制度在中国初步建立起来，但是中国的生产力

发展水平还很落后。中国社会主义的政治、经济、文化应该怎样

建设和发展？这是党面临的全新课题。

五十年代中期，国际形势也发生重大变化。国际关系中缓和

趋向的出现以及世界经济与科学技术的迅速发展，为中国刚刚起

步的大规模社会主义经济建设提供了难得的机遇。同时，国际共

产主义运动也发生了一系列重大事件。1956 年 2 月召开的苏联

共产党第二十次全国代表大会尖锐地揭露斯大林在领导苏联社

会主义建设中的严重错误以及对他的个人崇拜所造成的严重后

果，在社会主义阵营引起极大震动。中国共产党不赞成全盘否定

斯大林领导苏联党和人民为社会主义而奋斗的历史，先后发表关

于如何正确总结无产阶级专政历史经验的两篇文章，表明自己的

原则立场。同时认为，揭开斯大林问题的“盖子”，对于各国马

克思主义政党，包括我们党，破除迷信，解放思想，探索适合本

国情况的革命和建设道路具有重要意义。毛泽东说：我们从苏共

二十大得到的最重要教益是要独立思考，从各个方面考虑如何按

照中国的情况办事，努力找到中国建设社会主义的具体道路。

党的八大的召开，标志着中国共产党探索自己的建设社会主

义的道路取得初步的成果。在这之前，毛泽东的《论十大关系》

— 131 —



则是这一探索的开始。

1956 年 2 月至 4 月间，中共中央政治局分别约集三十多个

经济部门的负责同志座谈，讨论社会主义建设中存在的各种问

题。毛泽东集中大家的意见，在 4 月的政治局扩大会议上作《论

十大关系》报告。报告确定的基本方针，就是要把国内外一切积

极因素调动起来，为社会主义事业服务。报告论述的十个问题是

在总结我国经济建设的经验和以苏联经验为鉴戒的基础上提出

来的。鉴于苏联忽视农业、轻工业，片面强调重工业，造成农轻

重发展不平衡的教训，报告提出今后我国的经济计划应该适当调

整，更多地发展农业、轻工业，更多地利用和发展沿海工业，尽

量降低军政费用的比重，多搞经济建设。这些思想实际上涉及中

国工业化的道路问题。报告又论述了国家、生产单位和生产者个

人的关系，中央和地方的关系，开始涉及经济体制的改革；还阐

述了汉族和少数民族，党和非党，革命和反革命，是和非及中国

和外国等属于政治生活方面的关系。在中国与外国的关系中，毛

泽东提出“向外国学习”的口号，指出：“我们的方针是，一切

民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、

艺术的一切真正好的东西都要学”，包括“学习资本主义国家的

先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面”。这样就初

步提出了中国社会主义经济、政治建设的若干新方针。

同《论十大关系》的讨论相联系，在这次政治局扩大会议上

还提出在科学文化工作中实行“百花齐放，百家争鸣”的方针。

— 132 —



这一方针的实质是要充分调动知识分子的积极性。此前，中央在

1 月召开了关于知识分子问题的会议，周恩来代表中央作报告，

肯定我国知识界的面貌已经发生了根本变化，知识分子的绝大部

分已经成为工人阶级的一部分；在分析世界科学技术一日千里发

展的紧迫形势后，提出了“向现代科学进军”的任务。毛泽东在

会上讲话，号召全党努力学习科学技术知识，为迅速赶上世界科

学先进水平而奋斗。这样就初步提出中国社会主义文化建设的若

干新方针。《论十大关系》提出的许多重要方针和观点，对于后

来国家的发展具有重要意义。毛泽东说，前几年搞建设主要是照

搬外国经验，《论十大关系》开始提出我们自己的建设路线，有

我们自己的一套内容。

1956 年 9 月 15 日至 27 日，中国共产党第八次全国代表大

会在北京举行。出席大会的代表 1026 人，代表全国 1073 万党员。

毛泽东致开幕词，刘少奇代表中央委员会作政治报告，邓小平作

关于修改党章的报告，周恩来作关于发展国民经济的第二个五年

计划的建议的报告，朱德、陈云等一百多位代表作了大会发言或

书面发言。大会正确地分析国内外形势和国内主要矛盾的变化，

明确指出：由于社会主义改造已经取得决定性的胜利，我国无产

阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决，国内的主要矛盾，

已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现

实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前

经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党和全国人民当

— 133 —



前的主要任务，就是要集中力量解决这个矛盾，把我国尽快地从

落后的农业国变为先进的工业国。这些论述，是社会主义制度在

我国建立起来以后党确定正确路线的基本依据。

大会确定了经济、政治、文化和外交工作的方针。在经济建

设方面，强调要从国家的财力物力的实际状况出发，坚持既反保

守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。在管理体制方面，

要求适当扩大地方管理权限，并调整一些经济管理体制。大会肯

定陈云提出的“三个主体，三个补充”思想，即：国家与集体经

营、计划生产和国家市场是主体，一定范围内国家领导的个体经

营、自由生产和自由市场作为补充。在政治关系方面，强调进一

步扩大国家的民主生活，建立健全社会主义法制；共产党和各民

主党派、无党派民主人士实行“长期共存，互相监督”的方针，

坚持中国共产党领导的统一战线和多党合作。在科学文化建设方

面，确认“百花齐放，百家争鸣”为发展科学和文化艺术的指导

方针，努力创造社会主义的民族的新文化。在对外政策方面，坚

持以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等

互利、和平共处五项原则为基础的外交政策。大会还提出了在全

国执政的情况下加强党的建设的重要方针，要求更加重视发扬党

的群众路线的优良传统，警惕执政党脱离群众和实际；强调对党

的组织和党员的监督，坚持集体领导和个人负责相结合的制度，

发扬党内民主，反对个人崇拜。

大会选举产生党的第八届中央委员会，97 人当选为中央委

— 134 —



员。随后在八届一中全会上，选出 14 名政治局委员，选举毛泽

东为中央委员会主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，

邓小平为总书记，由上述 6 人组成中央政治局常务委员会。

八大一次会议制定的路线是正确的，提出的许多新方针和设

想是富于创造精神的。这次会议对我国自己的建设社会主义道路

的探索，取得了初步的并且具有深远历史意义的成果，为社会主

义事业的发展和党的建设指明了方向。

八大一次会议后，党沿着正确的方向继续探索：按照大会确

定的方针调整若干方面的经济关系和编制 1957 年经济计划；准

备全党整风，正确处理日渐突出的人民内部矛盾。

这期间，自由市场一度活跃，个体工商户有明显增长，其中

还出现人们称之为“地下工场”的较大的个体户手工业和手工工

场。1956 年 12 月毛泽东提出：地下工厂要使它成为地上，合法

化。只要有市场、有原料，这样的工厂还可以增加。“可以消灭

了资本主义，又搞资本主义”。毛泽东的这些意见得到其他中央

领导同志的赞同。刘少奇认为“地下工场”对人民有利，是社会

主义经济的补充。周恩来提出：主流是社会主义，小的给些自由，

这样可以帮助社会主义的发展。这些搞活经济的新思路，是八大

确认的以国家经营和集体经营为主体、以一定数量的个体经营为

补充的政策的新发展，允许一定限度的私人资本主义经营和发

展，使之在国家领导下作为社会主义经济主体的补充。

1956 年初，党中央和国务院负责经济工作的领导人已经发

— 135 —





现经济建设中出现的冒进倾向。经过几个月的努力，这种倾向初

步得到遏制，但是急于求成的思想问题并没有真正解决。围绕对

1956 年经济工作的估计和 1957 年经济计划的制定，党的高层领

导产生了一些不同意见。在这年 11 月召开的八届二中全会上，

周恩来提出 1957 年的计划应该实行“保证重点，适当收缩”的

方针，得到大多数与会者的赞同。根据这个精神制定的 1957 年

计划，保证了这一年的经济工作成为建国以来效果最好的年份之

一。

八大以后，还对农业集体经济的内部关系进行了调整。从

1956 年到 1957 年上半年，浙江、安徽、四川等地出现了包产到

户等形式的试验。这是朝着实行生产责任制方向的创造性尝试。

此外，党的八届三中全会通过关于改进工业、商业、财政管理体

制的三个规定草案，按照八大的要求，适当向地方和企业下放管

理权力。

调整经济计划和调整经济关系，实质上都是处理人民内部的

矛盾。系统地提出如何正确处理人民内部矛盾的问题，则是 1957

年 2 月毛泽东在最高国务会议上就这个问题发表重要讲话以后

的事情。

二、正确处理人民内部矛盾理论的提出和全党整风

苏共二十大后，东欧一些社会主义国家弥漫着动荡不安的气

氛，相继发生波兰和匈牙利事件。帝国主义乘机掀起反苏反共反

社会主义的浪潮。波匈事件对中国也有一定影响。1956 年秋冬，

— 136 —



在农村、工厂、学校都出现了一些“闹事”的情况。由于社会主

义改造的急促，加上经济建设中冒进倾向的影响未能完全消除，

一些社会矛盾突出起来。这样，从借鉴斯大林的错误和波匈事件

的历史教训入手，总结自己的经验，正确认识和处理中国社会主

义社会的各种矛盾，就成为以毛泽东为核心的党中央着重思考的

重大课题。

1957 年 2 月，毛泽东在最高国务会议上发表《关于正确处

理人民内部矛盾的问题》讲话。他指出：社会主义社会充满着矛

盾，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基

础和上层建筑之间的矛盾，不过社会主义社会的这些矛盾同旧社

会的这些矛盾具有根本不同的性质和情况，可以通过社会主义制

度本身的自我调整和完善，不断地得到解决。他还指出：社会主

义社会存在着敌我之间和人民内部两类性质根本不同的矛盾，前

者需要用强制的、专政的方法去解决，后者只能用民主的、说服

教育的方法，即“团结—批评—团结”的方法去解决，决不能用

解决敌我矛盾的方法解决人民内部的矛盾。毛泽东的这篇讲话，

总结了社会主义事业发展中的历史经验，研究回答了我国社会主

义改造基本完成后出现的新问题，提出的严格区分两类不同性质

矛盾、正确处理人民内部矛盾的理论，科学地阐明了社会主义社

会的矛盾问题，是对科学社会主义理论的重要发展。

毛泽东这篇讲话及随后他在全国宣传工作会议上的讲话，在

党内和广大干部、知识分子中进行传达、学习和讨论，实际上为

— 137 —



全党整风作了积极准备。

4 月下旬，中共中央发出关于整风运动的指示。随后，各级

党政领导机关和高等学校、科学研究机构、文化艺术单位的党组

织纷纷召开各种形式的座谈会和小组会，听取党内外群众的意

见。在整风运动中，群众提出的意见绝大部分是正确的、有益的，

有利于改进党的领导。毛泽东看到一些关于整风的报道后指示：

“不整风党就毁了。

”开展整风，正确处理人民内部矛盾，

“这是

天下第一大事”

。

但是，随着整风运动的迅猛展开，也出现了一些复杂情况，

除了对党的工作作风提出批评的意见外，也有极少数资产阶级右

派分子乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。他们把共产党

在国家政治生活中的领导地位，攻击为“党天下”，公然提出共

产党退出机关、学校，公方代表退出合营企业，要求“轮流坐庄”，

妄图取代共产党的领导；极力抹煞社会主义改造和建设的成绩，

根本否定社会主义制度的优越性，把人民民主专政的制度说成是

产生官僚主义、宗派主义和主观主义的根源。这种异常现象，不

能不引起党的高度警觉，并被看成是一个危险的政治信号。6 月

8 日，中央发出组织力量反击右派分子进攻的党内指示，《人民

日报》发表《这是为什么？》的社论。大规模的反右派斗争开始

进行。

从新中国成立到社会主义改造基本完成，在短短的七年里实

现这样深刻的社会变革，不能不引起社会各阶级、各阶层的不同

— 138 —



反应。反抗和敌视社会主义的势力在一定范围内还存在，中国要

不要走社会主义道路和坚持中国共产党领导的问题，实际上没有

完全解决。因此，对反对党的领导，反对社会主义道路的思潮和

右派分子的进攻进行批判和反击是必要的，也是正确的。但是，

敌视社会主义的人在国内毕竟只是极少数。由于当时党对阶级斗

争的形势作了过于严重的估计和判断，导致反右派斗争严重扩大

化，把一批知识分子、爱国人士和党内干部错划为右派分子，造

成了不幸的后果。

反右派斗争扩大化的严重后果之一，是改变了八大一次会议

关于社会主要矛盾的论断和社会阶级关系状况的分析，使党的指

导思想开始出现“左”的偏差。毛泽东在 1957 年九十月间召开

的八届三中全会上提出：“无产阶级和资产阶级的矛盾，社会主

义道路和资本主义道路的矛盾，毫无疑问，这是当前我国社会的

主要矛盾。”八大二次会议正式肯定这一论断，并认为我国社会

有“两个剥削阶级和两个劳动阶级”：右派分子同被打倒了的地

主买办阶级和其他反动派被称为一个剥削阶级，“正在逐步地接

受社会主义改造的民族资产阶级和它的知识分子”被称为另一个

剥削阶级；工人和农民是两个劳动阶级。这就改变了八大一次会

议关于我国社会阶级关系的正确分析，成为后来党在阶级斗争问

题上屡犯扩大化错误的理论根源。

在中国如何建设社会主义，是一个十分艰难的探索过程，需

要经受实践检验。当时面临的主要是两大问题：一个是社会主义

— 139 —





条件下的阶级斗争问题，一个是社会主义建设中的规模速度问

题。党在这两大问题上一度发生严重失误。这两方面又相互影响，

使探索过程出现严重曲折。

三、“大跃进”

、人民公社化运动和纠“左”过程中的曲折

“大跃进”运动从 1957 年底开始发动，1958 年全面展开。

它的推行，表明党力图在探索中国自己的建设社会主义的道路中

打开一个新的局面。它能够发动起来，反映了曾长期遭受帝国主

义列强欺凌的中国人民，站立起来之后求强求富的强烈渴望。从

新中国成立到社会主义改造基本完成，短短几年内一连串接踵而

至的胜利，使得人们相信中国富强的目标可能在一个较短的时间

内实现。

反右派斗争之后，党中央认为，经济战线和思想战线上的社

会主义革命已经取得伟大胜利，人民群众的热情高涨，经济建设

可以搞得更快一些。八届三中全会在批评 1956 年反冒进的同时，

改变了八大一次会议确认的在经济建设上既反保守又反冒进的

方针。全会决定在农村开展关于农业生产建设的大辩论，以推动

农业的迅速发展。这年冬季，全国范围掀起以兴修水利为中心的

冬季农业生产高潮，实际上拉开了“大跃进”运动的序幕。1958

年 1 月和 3 月，中央先后在南宁和成都召开会议，对“大跃进”

作了进一步准备。

1958 年 5 月召开的八大二次会议，正式提出“鼓足干劲、

力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线反

— 140 —



映了广大人民群众迫切要求尽快改变我国经济文化落后状况的

普遍愿望。但由于它是在急于求成的思想指导下制定的，片面强

调经济建设的发展速度，过分夸大人的主观意志的作用，忽视了

经济建设所必须遵循的客观规律。会后，以片面追求工农业生产

和建设的高速度，大幅度地提高和修改计划指标为标志的“大跃

进”运动在全国范围内开展起来。

“大跃进”表现在工业方面，首先是钢产量指标的不断提高。

在农业上，主要是对农作物产量的估计严重浮夸。生产发展上的

高指标和浮夸风，推动着在生产关系方面急于向所谓更高级的形

式过渡，主观地认为农业合作社的规模越大，公有化程度越高，

就越能促进生产。1958 年 8 月，中央政治局在北戴河举行扩大

会议，正式决定当年钢产量比上年翻一番，作出《关于在农村建

立人民公社问题的决议》。这次会议把“大跃进”和人民公社化

运动迅速推向高潮，以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产”风为

主要标志的“左”的错误，严重泛滥开来。会后，为了在余下的

四个月时间里完成追加的钢产量当年翻番的任务，在全国城乡掀

起全民大炼钢铁的群众运动。与此同时，人民公社在全国农村普

遍建立，没有经过认真试验，短短几个月的时间就基本实现公社

化。大办人民公社的过程，实际上是大刮以“一平二调”为主要

特点的“共产”风的过程，使农村生产力遭到严重破坏。

“大跃进”和人民公社化运动，是党在探索中国自己的建设

社会主义道路过程中的一次严重失误。这一失误有它的由来。毛

— 141 —



泽东发动大跃进时说：“中国经济落后，物质基础薄弱，使我们

至今还处在一种被动状态，精神上感到还是受束缚，在这方面我

们还没有得到解放。”这番话，说出了全党的共同感受。破除迷

信，奋发努力，要为民族振兴和社会主义发展有所作为的精神是

可贵的。广大干部群众付出的辛勤劳动也取得一部分实际成果。

但是，经济建设和生产关系的变革有它所必须遵循的客观规律，

生产力的发展也需要有积累的过程。党对在中国这样一个幅员辽

阔、人口众多、经济文化落后、地区发展很不平衡的大国建设社

会主义的艰巨性和复杂性估计不足，对掌握经济规律和科学知识

的重要性也认识不足。全党普遍缺乏领导大规模经济建设的经

验。第一个五年计划期间，虽然初步积累了一些好的和比较好的

经验，但也未能予以足够的重视。同时，在过去的斗争取得一连

串胜利后，党内骄傲情绪明显增长。这样，“大跃进”和人民公

社化运动，就难以避免了。

毛泽东是较早地通过调查研究觉察到运动中出现严重问题

并努力加以纠正的主要领导人。1958 年 11 月，第一次郑州会议

召开，毛泽东提出并要求纠正已经觉察到的“左”的错误，强调

要区别集体所有制和全民所有制，划清社会主义和共产主义两个

发展阶段，批评了废除货币、取消商品生产和交换的主张。12

月，在武汉召开的八届六中全会通过《关于人民公社若干问题的

决议》，一方面对人民公社的兴起仍给予极高评价，另一方面通

过阐述几个重大政策和理论问题，批评了那种急于向全民所有

— 142 —



制、向共产主义过渡和企图过早地取消商品生产和商品交换的错

误思想倾向。这以后，各地普遍整顿人民公社，遏制住了急急忙

忙向全民所有制和共产主义过渡的势头。为了解决人民公社内部

的平均主义和过分集中的倾向，1959 年二三月间，中央政治局

召开第二次郑州会议，从公社内部所有制分级的问题入手，进一

步纠正“共产”风。在贯彻会议精神的过程中，确定生产队是人

民公社的基本核算单位，生产队的所有制还是公社的主要基础，

清算公社成立以来的账目，退赔平调的资金物资。1959 年 4 月

初在上海举行八届七中全会，除肯定关于人民公社的整顿工作

外，并对基本建设投资作了调整。这期间，毛泽东直接给省以下

直至生产小队的各级干部连续多次写党内通信，谈了农业方面的

许多问题，号召讲真话。他强调干劲一定要有，假话一定不可讲。

在为庐山会议作准备的过程中，毛泽东同一些领导干部谈话，进

一步指出：大跃进以来的基本经验是综合平衡，有计划按比例发

展；生产高指标问题，要搞一点马鞍形，明年切记不可定高。

第一次郑州会议以后，经过八九个月的紧张努力，“共产”

风、浮夸风、高指标和瞎指挥等“左”的错误得到初步遏制，形

势开始向好的方面转变。这期间提出的一些正确理论观点和政策

思想，也有长远的意义。但是，由于对错误的严重性还缺乏足够

清醒的认识，纠“左”的努力，还局限在坚持“大跃进”和人民

公社的“左”的指导思想的大框架内，因而形势并没有根本好转。

1959 年 7 月 2 日至 8 月 1 日在庐山召开中央政治局扩大会

— 143 —



议。毛泽东提出，总的形势是成绩很大，问题不少，前途光明；

根本问题是经济工作中的平衡问题。他要求大家在充分肯定成绩

的前提下，认真总结经验教训；动员全党完成 1959 年的大跃进

任务。会议初期起草的《庐山会议诸问题的议定记录（草稿）》

，

基本精神是纠“左”。7 月 14 日，政治局委员、国防部长彭德怀

给毛泽东写信陈述意见。他在肯定 1958 年成绩的基础上，着重

指出大跃进以来工作中存在的一些严重问题及其原因。7 月 16

日，毛泽东批示将彭德怀的信印发与会全体同志。政治局候补委

员、外交部副部长张闻天、人民解放军总参谋长黄克诚、湖南省

委第一书记周小舟等分别在小组会上发言，明确表示支持彭德怀

信中的基本观点。7 月 23 日，毛泽东在大会讲话中对彭德怀等

人的不同意见进行了批驳，认为是右倾的表现。于是，会议主题

由纠“左”变为反右。8 月 2 日至 16 日举行党的八届八中全会

通过决议，认定彭、黄、张、周犯了“具有反党、反人民、反社

会主义性质的右倾机会主义路线的错误”。随即在全党范围内展

开大规模的“反右倾”斗争。

“反右倾”斗争造成严重后果，使党内从中央到基层的民主

生活遭到严重损害，中断了纠正“左”的错误的进程，使错误延

续了更长时间。庐山会议后继续“大跃进”的错误，加上自然灾

害和苏联政府背信弃义地撕毁合同，党和人民面临建国以来所未

有的严重经济困难。原本希望快一些让人民群众过上较好的日

子，结果却出现令人痛心的状况，这个沉痛的历史教训是不应忘

— 144 —





记的。

四、“调整、巩固、充实、提高”方针的提出和政治上“左”

的错误的发展

在严重困难面前，全党上下决心认真调查研究，纠正错误，

调整政策。毛泽东在 1960 年 6 月写的《十年总结》一文中说，

对于社会主义时期的革命和建设，还有一个很大的未被认识的必

然王国，要以十年时间去调查研究它。11 月中央发出关于农村

人民公社当前政策问题的紧急指示信，要求全党用最大的努力来

坚决纠正各种“左”的偏差。1961 年 1 月，八届九中全会正式

决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。

这两件事表明：三年来造成严重后果的“大跃进”运动实际上已

被停止，国民经济开始转入调整的新轨道。

八届九中全会上，毛泽东强调要恢复实事求是的优良传统，

号召大兴调查研究之风。会后，毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、

邓小平等中央领导人带头深入基层调查研究。在调查过程中，毛

泽东发现紧急指示信还没有完全解决人民公社的生产大队内部

生产队与生产队之间的平均主义和生产队内部社员与社员之间

的平均主义这两个重大问题。1961 年 3 月，毛泽东在广州主持

起草《农村人民公社工作条例（草案）》

（简称“农业六十条”）

。

6 月，取消了农村部分供给制和公共食堂。9 月，将人民公社的

基本核算单位下放到相当于原来初级社规模的生产队。

八字方针贯彻之初，工业的调整力度不够。9 月，中央作出

— 145 —



关于当前工业问题的指示，强调必须当机立断，该退的坚决退下

来，把工业生产和基本建设的指标降到确实可靠、留有余地的水

平上。同时，中央发布试行《国营工业企业工作条例（草案）》

（即“工业七十条”）

。这个条例实行后，国营企业一系列规章制

度恢复和建立起来，工业调整有了明显的起色。

同经济工作的调整相配合，科学、教育、文化等各个领域也

进行调整。中央先后批发试行《关于自然科学研究机构当前工作

的十四条意见（草案）》（简称“科学十四条”）、《教育部直属高

等学校暂行工作条例（草案）》（简称“高教六十条”）、《关于当

前文学艺术工作若干问题的意见（草案）》（简称“文艺十条”，

以后改为“文艺八条”）

。这些条例的中心内容是调整党和知识分

子的关系以及贯彻落实科学和文艺工作中“百花齐放，百家争鸣”

的方针。为了进一步调动知识分子的积极性，在 1962 年 3 月于

广州召开的全国科技工作会议和文艺工作会议上，周恩来发表讲

话，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是属于劳动人民的知

识分子，而不是属于资产阶级的知识分子。随后周恩来在二届全

国人大三次会议上作政府工作报告，再一次重申了这一科学论

断，使知识分子受到很大鼓舞。

1962 年 1 月 11 日至 2 月 7 日，党中央在北京召开扩大的工

作会议（七千人大会）。刘少奇代表中央向大会提出的书面报告

草稿，比较系统地初步总结了“大跃进”以来经济建设工作的基

本经验教训，认为产生缺点错误的原因，一方面是由于在建设工

— 146 —



作中经验不够，另一方面是几年来党内不少领导同志不够谦虚谨

慎，违反党的实事求是和群众路线的传统作风，削弱了民主集中

制原则，妨碍了党及时地尽早地发现问题和纠正错误。这些看法，

使党朝着勇敢地正视现实，实事求是地认识“大跃进”以来实际

工作和指导思想上的错误，又向前迈进了一步。

毛泽东 1 月 30 日在大会上发表讲话，中心是讲民主集中制，

强调不论党内党外都要有充分的民主生活，并做了自我批评。毛

泽东联系三年“大跃进”的教训，阐明人类认识客观世界规律的

重要性，承认建设强大的社会主义中国需要一百年时间。这些认

识对进一步深入总结几年来的经验教训、纠正工作中的错误具有

极大作用。邓小平、周恩来在大会上分别代表中央书记处和国务

院做自我批评，并分别讲了恢复党的优良传统和克服目前困难的

主要办法。

这次大会取得了在当时历史条件下所能取得的积极成果。会

议对缺点错误的比较实事求是的态度，会议的民主精神和自我批

评精神，给全党以鼓舞，使广大党员心情比较舒畅，在动员全党

为战胜困难而团结奋斗方面起了积极作用。会后，国民经济和政

治关系等方面的调整都有进一步的发展。国民经济大刀阔斧地进

行调整，采取的主要措施是：大力精简职工，减少城市人口；压

缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，

实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强

和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。由于采取这些果断

— 147 —



措施，经过全国人民的艰苦奋斗和各级干部的紧张努力，调整工

作较快取得成效。到 1962 年底，国民经济形势开始好转。农业

生产开始回升。国家财政实现收支平衡。市场商品供应的紧张状

况有所缓和。城乡人民生活水平也开始略有上升。政治关系方面

的调整着重在恢复国家正常的政治生活，调整与民主党派和非党

人士的关系，消除“大跃进”以来产生的消极影响，加快了对在

“反右倾”运动中受到批判和处分的党员、干部的甄别平反工作。

随着调整工作的逐步深入，许多地方实行各种形式的农业生产责

任制，不仅有效地促进了农业生产的恢复和发展，而且对农业集

体化之后适合我国农村生产力水平的农业生产管理方式作了积

极探索。

经过七千人大会前后将近两年的调整，国内形势逐步好转。

但是党在政治思想上的“左”的错误并没有从根本上纠正，而且

还在发展。

五十年代末到六十年代前期，世界上各种力量发生新的分化

和改组，局势出现动荡。随着中苏之间的分歧扩大以及中美之间

的斗争加剧，中国周边的国际形势日趋紧张。这使党认为，帝国

主义、修正主义和各国反动派在包围中国，也影响党对国内形势

的估量。

苏共二十二大以后，国际共运中的争论愈演愈烈。苏共领导

人、苏联报刊连篇累牍地发表公开信，攻击中国党和其他一些党，

在外交上推行霸权主义。

中共中央从 1963 年 9 月至 1964 年 7 月，

— 148 —



以《人民日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部的名义，相继发表

九篇评论苏共中央公开信的文章，批判“赫鲁晓夫修正主义”，

并由此论述了社会主义国家和平演变和资本主义复辟的历史教

训。党坚持独立自主的原则，反对大党大国对其他党、其他国家

的不平等做法和霸权主义，顶住来自苏联的巨大压力，维护了国

家主权、民族尊严和党的尊严。但是，主要根据中国自己的经验

和实践来评价苏联的变化和国际共运，也产生了一些不符合实际

的认识。

1962 年 9 月的八届十中全会，联系对苏联赫鲁晓夫观点的

批评和对国内形势的观察，提出阶级、形势、矛盾问题，强调资

产阶级复辟的危险性，阶级斗争必须年年讲、月月讲。这样，就

把社会主义社会一定范围内存在的阶级斗争进一步扩大化和绝

对化。它标志着党在这个问题上“左”的错误再度发展起来。

八届十中全会结束时，接受 1959 年庐山会议的教训，提出

不要因为强调阶级斗争而放松经济工作，“要把工作放在第一

位”

。这样，全会以后全党全国的工作出现这样一种复杂的情况：

一方面，政治上阶级斗争扩大化的“左”的错误一步步发展；另

一方面，经济上调整和恢复的任务基本上还能够按原定计划继续

进行。

八届十中全会后，针对农村干部中存在的多吃多占、账目不

清等现象，在部分农村和城市开展社会主义教育运动。这次运动，

虽然对于解决干部作风和经济管理等方面的问题起了一定作用，

— 149 —





但由于把各种不同性质的问题都认为是阶级斗争或者是阶级斗

争在党内的反映，使不少干部受到不应有的冲击。

1964 年底至 1965 年初，中央在北京召开工作会议，制定《农

村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（简称“二十三

条”）

，部分地纠正了 1964 年下半年“四清”运动中的一些过左

做法，但它强调这次运动的性质是解决社会主义和资本主义的矛

盾，运动的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”，甚

至认为在省和中央部门存在反对社会主义的人。与此同时，在意

识形态领域也开展了错误的批判和斗争。“左”的错误的发展，

最终导致了“文化大革命”的发生。

五、国民经济调整任务的完成和十年建设成就

八届十中全会以后，政治上“左”的错误虽有进一步发展，

但总体上还没有对经济调整工作产生重大干扰。全党和全国人民

的主要注意力，仍然放在调整国民经济，恢复和发展生产方面。

从 1961 年到 1965 年，经过五年调整取得明显成效：农轻重的比

例关系实现了在新的基础上的协调发展；国民经济中积累与消费

的比例关系基本恢复正常；财政收支平衡，市场稳定，人民生活

有所改善。当国民经济调整任务基本完成的时候，在 1964 年底

到 1965 年初召开的第三届全国人民代表大会第一次会议上，周

恩来宣布：我国国民经济即将进入一个新的发展时期，1966 年

将开始执行第三个五年计划，全国人民要努力奋斗，把我国逐步

建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技

— 150 —



术的社会主义强国。这是第一次郑重地向全国人民宣布四个现代

化的任务。这个宏伟的任务由于“文化大革命”的发生而没有能

够按计划付诸实施。

从 1956 年到 1966 年“文化大革命”爆发前的十年，是党领

导我国社会主义建设在探索中曲折发展的十年。其间，虽然遭受

过严重挫折，仍然取得了很大成就。

工业建设方面，以 1966 年同 1956 年相比，全国工业固定资

产按原价计算，增长了三倍。棉纱、原煤、发电量、钢和机械设

备等主要工业产品的产量，都有很大增长。石油工业的发展尤其

突出，到 1965 年已经实现原油的全部自给。电子工业、石油化

工、原子能、航天等一批新兴工业逐步建设起来，初步改善了工

业布局，形成有相当规模和一定技术水平的工业体系。铁路、公

路、水运、航空、邮电等事业都有较大发展。十年新修铁路 8000

公里，全国除西藏外，各省、市、自治区都有了铁路，宁夏、青

海、新疆等第一次通了火车。农业基本建设和技术改造大规模展

开，并逐步收到成效。全国农用拖拉机产量和化肥施用量都增长

6 倍以上，农村用电量增长 70 倍。十年的教育事业有很大发展。

高等院校毕业生近 140 万人，为前七年的 4.9 倍。经过整顿，教

育质量得到显著提高。科学技术工作取得比较突出的成果，国防

科学技术的进展最为显著。1964 年 10 月 16 日，成功地爆炸第

一颗原子弹，有力地打破了超级大国的核垄断和核讹诈，提高了

我国的国际地位。导弹和人造卫星的研制也取得突破性进展。

— 151 —



1965 年，在世界上首次人工合成结晶牛胰岛素。这些成就集中

代表了我国科学技术达到的新水平。

在这十年里，无论是建设事业的专门人才，还是党政干部队

伍，都有较大发展。这期间成长起来的成千上万各类专门人才，

大部分成为后来改革开放和现代化建设事业各方面的骨干力量。

党的组织部门选拔了一批优秀青年知识分子干部到基层挂职锻

炼，并提拔一些人到省、部级领导岗位工作，其中大部分人经受

住了后来政治运动的考验，成为领导改革开放和现代化建设事业

的中坚力量。

尤其需要指出的是，这些成就是在国内发生严重经济困难，

在国际上遭到战争威胁和巨大压力（资本主义国家对我国长期封

锁禁运，苏联撕毁合同、撤销援助）的情况下取得的。党和人民

团结一致，坚持独立自主、自力更生，顶住压力，战胜困难，表

现出无比的英雄气概和高昂的精神状态，涌现出像河南兰考县委

书记焦裕禄，大庆石油工人王进喜，解放军战士雷锋，科学家钱

学森、李四光、钱三强等先进人物；还有响应党的号召，到祖国

最需要的地方去，在国防尖端科技事业和三线建设中默默无闻地

作出奉献的许许多多干部、职工、科技人员和解放军指战员。全

党和全国人民在他们的精神鼓舞下同甘共苦，昂首前进。社会主

义建设在战胜严重困难后逐步地重新出现欣欣向荣的景象。

在这十年里，党以苏联的经验教训为借鉴，积累了领导社会

主义建设的重要经验，形成了一系列正确的理论观点。党的八大

— 152 —



前后，以毛泽东为首的党中央提出的富于创造精神的方针政策，

使探索中国自己的建设社会主义道路有了良好的开端。毛泽东在

1957 年春提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质

的社会矛盾，把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主

题，并进一步阐述了“百花齐放，百家争鸣”

、

“长期共存，互相

监督”的方针和中国工业化道路。他还提出“造成一个又有集中

又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒

畅、生动活泼，那样一种政治局面”的要求。1958 年，他提出

要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来。在

领导纠正“大跃进”和人民公社化运动中的错误时，他提出不能

剥夺农民，不能超越阶段，反对平均主义，强调发展商品生产、

遵守价值规律和做好综合平衡，以农轻重为序安排国民经济计划

等观点。其他中央领导人也提出许多正确观点和主张。这些都是

八大路线的继续发展，具有长远的指导意义。党中央在六十年代

调整国民经济过程中陆续制定了农村人民公社、工业、商业、教

育、科学、文艺等方面的工作条例草案，比较系统地总结了社会

主义建设的经验，分别规定了适合当时情况的各项具体政策。所

有这些，都是对中国自己的建设社会主义道路的有益探索。当然，

在中国这样一个经济文化落后和地区发展很不平衡的大国建设

社会主义，是十分艰巨而复杂的任务。由于国际局势的复杂多变，

由于国内建设任务的艰巨繁重，由于缺乏领导社会主义建设的现

成经验，使党在探索过程中难以避免曲折。这一时期的失误及其

— 153 —



深刻教训，对党以后的工作也有着重要的借鉴作用。

总之，我国赖以进行现代化建设的物质技术基础，很大一部

分是这个期间建设起来的；全国经济文化建设等方面的骨干力量

和他们的工作经验，大部分是在这个期间培养和积累起来的。这

是党在探索中国自己的建设社会主义道路十年工作中的主导方

面。

— 154 —





第七章 十年“文化大革命”的内乱



一、“文化大革命”的发动和全面内乱

1966 年，正当国民经济的调整基本完成，国家开始执行第

三个五年计划的时候，意识形态领域的批判运动逐渐发展成矛头

指向党的领导层的政治运动。一场长达十年、给党和人民造成严

重灾难的“文化大革命”爆发了。

毛泽东发动这场“大革命”的出发点是防止资本主义复辟、

维护党的纯洁性和寻求中国自己的建设社会主义的道路。但他对

党和国家政治状况的错误估计这时已经发展到非常严重的程度，

认为党中央出了修正主义，党和国家面临资本主义复辟的现实危

险；过去几年的农村“四清”、城市“五反”和意识形态领域的

批判，都不能解决问题，只有采取断然措施，公开地、全面地、

由下而上地发动广大群众，才能揭露党和国家生活中的阴暗面，

把所谓被“走资派篡夺了的权力”夺回来。这是在六十年代中期

发动“文化大革命”在思想上起主导作用的原因。

1965 年 11 月 10 日，上海《文汇报》发表的姚文元《评新

编历史剧》一文，是引发“文化大革命”的导火线。这篇文章的

写作和发表是江青秘密策划的。文章点名批判北京市副市长、明

史专家吴晗，实际上涉及中央领导层在许多重大政策问题上的不

同意见。文章发表后，《人民日报》和北京各报在十多天内没有

转载。北京市被批评为“针插不进，水泼不进”的独立王国。毛

— 155 —



泽东说：《海瑞罢官》的“要害问题是‘罢官’”。这使对《海瑞

罢官》的批判带上更为严重的政治色彩。此后，批判涉及的范围

迅速扩大。

1966 年 2 月初，中共中央政治局委员兼北京市委第一书记

彭真召集文化革命五人小组开会，起草《关于当前学术讨论的汇

报提纲》（后被称为“二月提纲”），试图对学术批判中已经出现

的“左”的倾向加以适当约束。这个提纲经中央政治局常委讨论

通过并向在武汉的毛泽东汇报后，于 2 月 12 日转发全党。

就在“二月提纲”拟定的同时，江青在林彪的支持下，在上

海召开部队文艺工作座谈会。这次座谈会的《纪要》，认定文艺

界被一条“反党反社会主义的黑线专了我们的政”，号召要“坚

决进行一场文化战线上的社会主义大革命”。这种严重的政治责

难不仅是对着文艺界，而且对着一些中央领导人。

与批判《海瑞罢官》大体同时，中央书记处候补书记、中央

办公厅主任杨尚昆遭到诬陷，被免去中央办公厅主任职务；中央

书记处书记、国务院副总理、解放军总参谋长罗瑞卿被加以“篡

军反党”等罪名，遭到软禁。1966 年 3 月底，中央宣传部和北

京市委被指责为包庇坏人，压制左派。于是，彭真和中宣部部长

陆定一被停止工作。

为了在全国发动“文化大革命”

，1966 年 5 月 4 日至 26 日，

中央政治局召开扩大会议。会议于 5 月 16 日通过的《中国共产

党中央委员会通知》

（简称“五一六通知”

）对“二月提纲”进行

— 156 —



了全面批判，并指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化

界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时

机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专

政。”

“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各

级党委必须充分注意这一点。”这些判断，是把阶级斗争错误地

扩大到党的最高领导层甚至人为地制造阶级斗争的重要根据。会

议以反党集团的罪名对彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆进行批判，

决定停止他们的领导职务。林彪在会上的讲话中大肆散布党中央

内部有人要搞政变的谎言，竭力鼓吹个人崇拜。会议决定撤销以

彭真为首的文化革命小组，成立陈伯达任组长，康生为顾问，江

青、张春桥等任副组长的中央文化革命小组（简称中央文革小

组），使之实际上成为不受中央政治局约束的、领导“文化大革

命”的指挥机构。此后，

“文化大革命”异常迅猛地发动起来。

大、中学校的学生率先起来“造修正主义的反”。在很短的

时间里，由学生成立的“红卫兵”组织蜂拥而起，到处揪斗学校

领导和教师，一些党政机关受到冲击。这场运动很快从党内推向

社会，社会动乱开始出现。

党中央在刘少奇、邓小平等领导人主持下作出决定，派工作

组到大、中学校协助领导运动，力图使局势稳定下来。各地工作

组在领导运动的过程中，得到多数群众的支持，却加剧了同造反

派的对立。在如何对待运动的问题上，刘少奇、邓小平等领导人

同中央文革小组之间的分歧日趋尖锐。工作组被指责为“实际上

— 157 —



是站在资产阶级立场上，反对无产阶级革命”。中央决定撤销工

作组。

8 月 1 日至 12 日，党的八届十一中全会召开。会议期间，

毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》，提出中央有一

个资产阶级司令部，矛头直指刘少奇、邓小平。全会通过关于“文

化大革命”的十六条，对于运动的对象、依靠力量、方法等根本

性问题作了有严重错误的规定。全会改组了中央领导机构。

“文化大革命”之所以能够发动，党内之所以能够接受发动

“文化大革命”的观点，是有社会历史根源的。我们党是经过长

期残酷的战争后迅速进入社会主义历史阶段的，对于如何在一个

经济文化落后的国家建设社会主义，缺乏充分的思想准备和科学

认识。过去革命战争时期积累下来的丰富的阶级斗争经验，使人

们在观察和处理社会主义建设的许多新矛盾时容易去沿用和照

搬，因而把在一定范围存在的阶级斗争仍然看作占主要地位的阶

级斗争，并运用大规模群众性政治运动的方法来解决。战争时期

在革命队伍里行之有效的近乎军事共产主义的生活经验，也容易

用来作为规划理想社会的某种依据。对马列著作中某些论点的误

解或教条化，使人们日益陷于阶级斗争扩大化的迷误之中。坚持

这种迷误被认为是保卫马克思主义的神圣事业，对这种迷误持怀

疑态度者则难以理直气壮地起来反对。这时，毛泽东在全党全军

和全国人民中的威望达到高峰，党内个人专断和个人崇拜现象逐

渐滋长。加上建国以来党和国家政治生活民主化、法制化的进程

— 158 —



没有能够顺利发展，权力过分集中于个人，这就使为人民尊重的

领袖所犯的错误难以得到纠正，也使林彪、江青这些野心家能够

受到信用而得势横行。

八届十一中全会后，红卫兵运动迅猛发展。红卫兵运动最初

是破除“四旧”

（即所谓旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯）

，随

后发展为抄家、打人、砸物。无数优秀的文化典籍被付之一炬，

大量国家文物遭受洗劫，许多知识分子、民主人士和干部遭到批

斗。红卫兵运动对社会秩序和民主法制的破坏，引起各地党组织

和许多干部群众的不满和抵制。但是，这种不满和抵制当时却被

认为是执行了“资产阶级反动路线”

。

10 月初，党中央转发中央军委关于军队院校进行“文化大

革命”的紧急指示，宣布取消由党委领导运动的规定。在“踢开

党委闹革命”的口号下，造反狂潮全面扩展到工农业领域。为进

一步克服运动的“阻力”

，从 10 月上旬至下旬，召开了以批判“资

产阶级反动路线”为主题的中央工作会议。林彪、陈伯达讲话，

将党内不同意见升级为路线斗争，极力煽动无政府主义思潮。会

后，声势浩大的批判“资产阶级反动路线”的风暴在全国掀起，

中央文革小组策动造反派把攻击的矛头集中转向各级党政领导

机关。社会上出现“打倒刘少奇”的标语和攻击邓小平的大字报。

中央和地方的许多领导干部受到批斗，机关工作普遍陷于瘫痪、

半瘫痪状态。党的基层组织的活动和党员的组织生活陷于停顿。

国家陷入空前的混乱之中。

— 159 —



1967 年 1 月初，在张春桥、姚文元策划下，上海市的造反

派组织夺取了上海市的党政领导大权。这场夺权斗争得到充分肯

定。1 月中下旬，各地掀起由造反派夺取党和政府各级领导权的

“一月革命”风暴。夺权狂潮一经引发便不可收拾，很快发展成

“打倒一切”的全面内乱。

“文化大革命”发动后，在党的领导层内，在广大干部群众

中，对“左”倾错误和极左思潮不同程度、不同形式的抵制和抗

争始终存在，并不断发展。这种抵制和抗争，或表现为对批判、

造反持消极态度，在各自的岗位上坚持工作和生产；或表现为对

武斗、破坏持抗议立场，对“文化大革命”的错误做法提出严厉

批评。1967 年在老一辈革命家中爆发的二月抗争就是有代表性

的重大事件。在这年 1 月 19 日、20 日召开的中央军委碰头会上，

叶剑英、徐向前、聂荣臻坚决反对江青、康生、陈伯达鼓吹军队

应和地方一样搞运动的主张。在激烈的争执中，叶剑英、徐向前

义愤填膺，奋起抨击江青等人。2 月中旬，在周恩来主持的怀仁

堂碰头会上，再次爆发了老一辈革命家和中央文革小组一班人的

激烈斗争。谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、

聂荣臻等老同志，围绕要不要党的领导、要不要广大老干部、要

不要稳定军队等“文化大革命”以来的一些根本性问题，拍案而

起，接连怒斥江青、陈伯达、康生、张春桥等人乱党乱军的做法。

这些老同志的抗争，被江青等人诬为“二月逆流”，受到严厉批

判。

— 160 —



全面夺权使派性斗争激化。各造反派组织为争权夺利，拉帮

结派，争斗激烈，发生无数的纠纷和冲突，以至酿成残酷的武斗。

1967 年夏秋，谢富治、王力、江青等人乘机提出“彻底砸烂公、

检、法”

、

“文攻武卫”等口号煽动武斗，北京发生了火烧英国代

办处的严重涉外事件。这几个月是“文化大革命”发动以来国家

动乱最剧烈、社会灾难最严重的阶段。

为了对混乱状况加以约束，毛泽东号召群众组织实现大联

合，正确对待干部，并派人民解放军执行“三支两军”

（即支左、

支工、支农、军管、军训）任务，派工人毛泽东思想宣传队进驻

学校，还批发了多项命令、布告，以制止武斗蔓延，维护社会秩

序，保护国家财产。这些措施，虽不能从根本上解决问题，但对

制止局势恶化还是起了一定作用。经过二十个月的社会大动乱和

错综复杂的夺权斗争，全国（除台湾省外）29 个省、市、自治

区先后建立了革命委员会。革委会集党、政大权于一身，实行党

政合一、高度集中的领导体制。

1968 年 10 月 13 日至 31 日，为党的九大作准备召开的八届

扩大的十二中全会举行。在党内生活极不正常的状况下，会议批

准了在江青、康生、谢富治把持下炮制的关于刘少奇问题的“审

查报告”

，给刘少奇加上“叛徒、内奸、工贼”的罪名，宣布“把

刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”。一年后，刘

少奇含冤病逝。这是“文化大革命”中最大的一起冤案。

1969 年 4 月 1 日至 24 日，党的第九次全国代表大会举行。

— 161 —





出席大会的代表 1512 人。当时，全国有党员 2200 万人，各省、

市、自治区的党委以至基层党组织大都没有恢复或建立，绝大多

数党员还没有恢复组织生活。九大从始至终被强烈的个人崇拜气

氛所笼罩。林彪代表中央作政治报告，核心内容是阐述“无产阶

级专政下继续革命的理论”。报告极力鼓吹这个理论的“伟大贡

献”和这场“革命”的丰功伟绩，而对于党应该怎样领导和组织

社会主义经济建设和文化建设却根本不予提及。作为“文化大革

命”指导思想的“无产阶级专政下继续革命的理论”，完全不符

合中国的实际情况。这个理论对我国阶级形势以及党和国家政治

状况的估计是完全错误的。大会通过的党章没有关于党员权利的

规定，却把林彪“是毛泽东同志的亲密战友和接班人”写入总纲。

这种完全违反党的组织原则的做法，在党的历史上从未有过。大

会选出新的中央委员会，在中央政治局委员中，林彪、江青帮派

中的骨干和亲信占半数以上，第八届中央委员会成员中许多功勋

卓著的革命家被排斥在外。九大使“文化大革命”的理论和实践

合法化，加强了林彪、江青等人在党中央的地位，因而在思想上、

政治上、组织上的指导方针都是错误的。

二、林彪集团的覆灭和纠正极左思潮的努力

党的九大以后，“斗、批、改”运动在全国展开。按照毛泽

东的设想，“斗、批、改”包括建立革命委员会、大批判、清理

阶级队伍、整党、精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室

人员等阶段。在实际工作中还包含“教育革命”、知识青年上山

— 162 —



下乡等内容。毛泽东试图通过“斗、批、改”，达到“天下大治”

的设想，也含有结束“文化大革命”的意向。但是，“斗、批、

改”实际上是把“文化大革命”的“左”倾错误在各个领域具体

化，结果是党内矛盾和社会矛盾继续紧张，引起动乱的因素更加

深化。

九大结束后，林彪集团的权势膨胀到顶点，同江青集团之间

争夺权力的矛盾急剧上升。他们担心江青集团的势力有可能超过

自己，林彪的接班人地位会发生变化，因而妄图提前“接班”。

1970 年 8 月，在党的九届二中全会上，林彪、江青两个集团长

期以来不断积累的矛盾集中地爆发出来。林彪集团的图谋及其宗

派活动被揭露并受到批判后，毛泽东采取一系列措施削弱林彪集

团的权势。林彪集团的骨干成员决心铤而走险。林彪的儿子、空

军司令部办公室副主任兼作战部副部长林立果，召集他的秘密小

组织策划发动反革命武装政变。毛泽东、周恩来机智地粉碎了他

们的阴谋。9 月 13 日，林彪等人乘飞机仓皇出逃，在蒙古温都

尔汗机毁人亡。

林彪叛逃事件的发生，是“文化大革命”推翻党的一系列基

本原则的结果，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。

从这一惊心动魄的事件中，人们清楚地看到，鼓吹个人崇拜最力

的林彪竟然阴谋杀害党的主席；由党章规定的接班人竟然出国叛

逃。这一具有极大尖锐性的事件促使人们对“文化大革命”进行

严肃的思考：

“文化大革命”给党和国家带来的是什么结果？“文

— 163 —



化大革命”究竟是不是必要的？天下大乱究竟能不能导致天下大

治？林彪事件促使更多的干部和群众从个人崇拜的狂热中觉醒，

对“无产阶级专政下继续革命的理论”及其实践产生了怀疑。

林彪事件发生后，毛泽东在周恩来协助下，采取措施解决与

这一事件有关的问题。党中央决定撤销由林彪集团控制的军委办

事组，成立由叶剑英主持的中央军委办公会议。全国开展“批林

整风”运动，揭发、批判林彪集团的罪行。毛泽东亲自过问对一

些领导干部落实政策的工作，为“二月逆流”平反。1973 年 3

月，邓小平恢复国务院副总理职务。同年 12 月，毛泽东提出要

给被打倒的贺龙、罗瑞卿和 1968 年因受林彪、江青诬陷而被撤

销领导职务的杨成武、余立金、傅崇碧恢复名誉，承认自己听了

林彪的一面之辞，要做自我批评。这些行动为加快落实党的干部

政策、在各方面进行政策调整创造了条件。

“批林整风”开始后，周恩来在毛泽东支持下主持中央日常

工作。周恩来正确地提出要批判极左思潮的意见，加快了落实干

部政策和知识分子政策的进程，使一批被打倒的党政军领导干部

重新走上领导岗位。针对无政府主义思潮对经济工作的破坏，周

恩来指示国务院提出整顿企业的措施，恢复被破坏的各种规章制

度；通过大力压缩基建规模、精简职工人数等措施，解决职工人

数、工资总额、粮食销售量大大突破指标的问题，扭转国民经济

下滑的趋势。他顶着江青集团大批所谓“崇洋媚外”的压力，努

力开展对外贸易和经济技术交流，从国外进口了一批技术先进的

— 164 —



成套设备和单机。在农村，党中央发出关于农村人民公社分配问

题的指示，重申必须坚持按劳分配原则，不能把政策允许的多种

经营和家庭副业当成资本主义的东西加以否定。在科学教育工作

中，周恩来要求把基础科学和理论研究抓起来，并提议召开了“文

化大革命”以来的第一次全国科技工作会议。他还抓了落实党的

文化、民族、统战等政策的工作。周恩来提出要批判极左思潮的

意见，是 1967 年 2 月前后许多中央领导同志要求纠正“文化大

革命”错误这一正确主张的继续，是对“文化大革命”的第一次

纠“左”整顿。经过近两年的调整和整顿，各方面工作都有明显

起色。可是，在毛泽东看来，批判极左思潮是同否定“文化大革

命”联系着的。他认定当时的任务仍然是反对“极右”，而不是

批判极左。这样，周恩来领导的纠“左”努力被迫中断。

林彪事件后，党的一些重大的组织问题需要解决。其中最迫

切的是修改载有林彪为接班人等内容的党章和产生新的中央领

导机构。党中央决定提前召开十大。党的十大于 1973 年 8 月 24

日至 28 日举行。当时全国有 2800 万党员，出席大会的代表 1249

人。十大继续了九大的“左”倾错误，仍然号召全党“坚持无产

阶级专政下的继续革命”

，坚持“文化大革命”。这样的“左”倾

指导方针使“文化大革命”愈拖愈久，破坏性后果日益明显。在

上海造反起家的王洪文在十大竟当上党中央副主席。但这时，也

解放了一批自“文化大革命”开始后备受打击迫害的老干部，有

些老干部进入了中央委员会。周恩来、叶剑英、李德生被选举为

— 165 —





中央副主席，邓小平、王稼祥等被选进中央委员会。

十大以后，江青、张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局内

结成“四人帮”

，江青集团的势力得到进一步加强。

三、同“四人帮”的斗争和 1975 年的全面整顿

“文化大革命”的长期持续和几经反复，使人们对接连不断

的政治运动的厌倦情绪越来越强烈。希望社会安定、经济发展、

生活有所改善成为广大干部群众普遍的迫切要求。十大以后，党

内围绕着动乱与反动乱、篡权与反篡权、整顿与反整顿展开了更

加激烈的斗争。

十大前后，毛泽东多次提出要把批判林彪同批判中国历史上

的孔子和儒家联系起来。1974 年 1 月，全国开展“批林批孔”

运动。毛泽东批准开展“批林批孔”运动，不仅因为林彪私下推

崇过孔孟之道，而且是要借宣传历史上法家坚持变革、批判儒家

反对变革来维护“文化大革命”

。

“四人帮”利用“批林批孔”把矛头指向周恩来等老一辈革

命家。他们在各种场合的讲话中，点名攻击中央、地方和军队的

一批干部，还指使他们控制的写作班子发表大量所谓“批孔”文

章，影射周恩来是“现在的儒”，对周恩来前一阶段恢复“文化

大革命”前一些正确的政策措施和落实干部政策的工作进行攻

击。他们的帮派分子在各地揪斗老干部和知名人士，乘机大搞突

击入党、突击提干，社会秩序再度混乱，刚刚有所好转的国民经

济再遭严重破坏。

— 166 —



毛泽东对江青等人利用“批林批孔”搞乱社会的图谋有所察

觉，对“批林批孔”运动作出限制性规定，并在中央领导层提出

江青、张春桥、姚文元、王洪文结成“四人帮”的问题。这年下

半年，毛泽东先后提出“还是安定团结为好”和“把国民经济搞

上去”，使“四人帮”再次搞乱全国的图谋受到抑制。同年 10 月，

中央发出召开四届全国人大的通知。“四人帮”认为这是他们篡

夺更多权力的机会，加紧阴谋活动，企图由他们出面“组阁”。

这时，毛泽东提议由已在 1973 年恢复副总理职务，并增补为中

央政治局委员、中央军委委员的邓小平，出任国务院排名第一的

副总理。“四人帮”极为不满，在中央政治局会议上借风庆轮事

件对邓小平发动突然袭击，遭到邓小平坚决抵制。事后，又由王

洪文出面向毛泽东作诬陷周恩来、邓小平的汇报。毛泽东当即批

评了王洪文。此后，毛泽东又多次批评“四人帮”，重申“总理

还是总理”，并进一步提出邓小平任中央军委副主席兼解放军总

参谋长。这对江青的“组阁”企图落空起了重要作用。

1975 年 1 月 13 日至 17 日，第四届全国人民代表大会第一

次会议在北京举行。周恩来在政府工作报告中，重申在二十世纪

内全面实现农业、工业、国防和科学技术四个现代化的宏伟目标，

把全国人民的注意力再次引到发展经济、振兴国家的事业上来。

这是饱受“文化大革命”内乱之苦的中华民族最强烈的愿望。四

届全国人大确定了以周恩来、邓小平为核心的国务院领导人员，

为邓小平随后主持国务院工作奠定了基础。但这次大会通过的报

— 167 —



告、决议和宪法，未能摆脱“左”倾错误的影响。

四届人大闭幕后，已患重病的周恩来病情更加严重。邓小平

在毛泽东支持下，相继主持国务院和党中央的日常工作。受命于

危难之际的邓小平，大刀阔斧地开始了整顿。他强调四个现代化

建设是大局，提出要全面整顿，部署以铁路整顿为突破口，使堵

塞严重的铁路全部疏通，运输状况开始好转。接着，开始整顿钢

铁工业。邓小平强调：把钢铁生产搞上去，最重要的是建立一个

坚强的领导班子，坚决同派性作斗争，认真落实政策，建立必要

的规章制度。中国科学院和国防科技工作也开始整顿。文艺进行

了政策调整。教育战线的整顿同时在积极着手。军队整顿是各方

面整顿中重要的一环，军队各大单位的领导班子进行了调整，这

对抵制“四人帮”夺取军队领导权的企图起了重要作用。邓小平

还提出：整顿的核心是党的整顿，主要整顿各级领导班子，要在

加快落实干部政策的同时，对强行搞突击入党、突击提干的造反

派区别不同情况分别作出处理。邓小平还在六十年代初党制定的

工业等方面若干条例的基础上，领导起草了《关于加快工业发展

的若干问题》、

《关于科技工作的几个问题》等文件，提出加快工

业、科技发展的一系列措施和“科学技术也是生产力”、

“科研要

走在前面，推动生产向前发展”等重要观点。邓小平主持的全面

整顿，是“文化大革命”中党的正确领导与“四人帮”的一场重

大斗争，整顿虽然还不可能直接触及“文化大革命”的根本问题，

但力图在一些重要问题上把“文化大革命”中被颠倒了的思想理

— 168 —



论、政策是非加以澄清，从而开始了有限度的拨乱反正。整顿中，

大部分地区的社会秩序趋于稳定，国民经济由停滞、下降转向回

升，工农业产品产量均有较大幅度增长，1975 年是“文化大革

命”以来国民经济发展较好的一年。

毛泽东支持邓小平主持党和国家的日常工作，但他仍然认为

“文化大革命”是正确的。为了进一步阐明发动和坚持“文化大

革命”的必要，毛泽东曾在 1974 年 10 月至 12 月的几次谈话中，

提出若干有关社会主义和无产阶级专政的理论问题。他希望邓小

平在肯定“文化大革命”的前提下实现安定团结，把国民经济搞

上去。然而，整顿工作的深入展开，势必触及“文化大革命”的

“左”倾错误，逐渐发展成为对“文化大革命”的比较系统的纠

正。这种发展趋势，既遭到“四人帮”的猖狂反对，也为毛泽东

所不能容忍。1975 年 11 月下旬，发动了“反击右倾翻案风”

（翌

年初改称“批邓、反击右倾翻案风”）运动。这个运动既违背事

理，又大失人心，再度造成社会混乱。越来越多的干部群众对长

期持续的“文化大革命”运动感到困惑，对“四人帮”的倒行逆

施更加不满，要求社会安定和发展经济的愿望愈加强烈。

四、粉碎江青集团的胜利

在“文化大革命”进入第十个年头时，广大干部群众长期郁

积的对“文化大革命”的不满和对“四人帮”的愤恨，终于在

1976 年清明节前后爆发出来。

这种不满像火山熔岩一样不可压抑的迅速喷发，是由“四人

— 169 —



帮”压制人民群众对周恩来的悼念而引起的。1976 年 1 月 8 日，

党和国家主要领导人之一、人民的好总理周恩来逝世，在人民群

众中引起巨大的悲痛。“四人帮”不仅发出种种禁令压制悼念活

动，而且加紧展开了对邓小平的“大批判”。

“四人帮”的倒行逆

施使广大群众的悲痛心情迅速转化成愤怒的情绪，并进而转变为

强烈的反抗行动。自 3 月下旬起，南京、杭州、郑州、西安等城

市的群众冲破“四人帮”的阻力，自发举行悼念活动。首都人民

也汇集到天安门广场悼念周恩来。4 月 4 日清明节这一天，聚集

了 200 多万京内外群众的天安门广场，悼念活动达到高潮。人们

在人民英雄纪念碑前，在共和国历史上罕见的“花山诗海”中慷

慨陈词，深切怀念周恩来，怒斥“四人帮”迫害周恩来、阴谋篡

党夺权的滔天罪行，出现了一人振臂，万人应和，震天动地的感

人场面。当时在广场上争相传抄、凝聚着爱和恨的那些诗词、传

单，庄严地表达了人民群众要求把中国建成现代化强国的心声。

当晚在中央政治局会议上（叶剑英、李先念未参加），天安门广

场的事态被定为反革命事件。4 月 5 日，聚集在天安门广场的数

万群众同一部分民兵、警察和部队战士发生了严重冲突。一场悼

念周恩来、反对“四人帮”、支持邓小平所代表的党的正确领导

的强大抗议运动，就这样被压了下去。尽管如此，这场全国性的

运动，为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础。

天安门事件后，中央政治局通过两个决议：一是决定在周恩

来逝世后担任国务院代总理同时主持党中央日常工作的华国锋，

— 170 —



为党中央第一副主席、国务院总理；二是撤销邓小平的党内外一

切职务，保留党籍。随着邓小平的被撤职，“批邓、反击右倾翻

案风”运动以更大的规模和声势在全国强行推开。

1976 年 7 月 6 日，党和国家主要领导人及人民解放军创始

人之一的朱德逝世。7 月 28 日，河北唐山一带发生强烈地震，

人民生命财产受到巨大损失。9 月 9 日，中国共产党的创建人之

一，共和国的主要缔造者、党和国家的主要领导人毛泽东逝世。

全国人民沉浸在巨大的悲痛之中。在党和国家的几位主要领导人

相继去世后，党和国家的前途成为人们忧虑的问题。

毛泽东逝世前后，“四人帮”加紧了夺取党和国家最高领导

权的阴谋活动。他们暗地布置其在上海的亲信突击发放武器；撇

开中央办公厅值班室，在中南海另设值班室，企图由他们指挥全

国；还在报上公开诬蔑和威胁华国锋等中央领导人。“四人帮”

篡党夺权的活动，使叶剑英、李先念等许多老一辈革命家深感忧

虑。身为党中央第一副主席的华国锋，在“四人帮”咄咄逼人的

进攻下，也认识到必须割除党和国家肌体上的这个痈疽。10 月 6

日晚，华国锋、叶剑英等代表中央政治局，执行党和人民的意志，

对江青、张春桥、王洪文、姚文元及其在北京的帮派骨干实行隔

离审查，毅然粉碎了江青反革命集团。党中央还采取有力措施控

制了上海局势，使江青集团骨干分子妄图武装叛乱的阴谋未能得

逞。

粉碎“四人帮”的胜利，结束了“文化大革命”这场灾难，

— 171 —



从危难中挽救了中国的社会主义事业，为党和国家进入新的历史

时期创造了前提。

十年“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被反革命集

团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。在这场所

谓的“大革命”中，包括党和国家领导人在内的大批中央党政军

领导干部、民主党派负责人、各界知名人士和群众受到诬陷和迫

害。党和政府的各级机构、各级人民代表大会和政协组织，长期

陷于瘫痪和不正常状态。公安、检察、司法等专政机关和维护社

会秩序的机关都被搞乱了。

在长时间的社会动乱中，国民经济发展缓慢，主要比例关系

长期失调，经济管理体制更加僵化。这十年间，按照正常年份百

元投资的应增效益推算，国民收入损失达五千亿元。人民生活水

平基本上没有提高，有些方面甚至有所下降。自七十年代起，正

是国际局势趋向缓和，许多国家经济起飞或开始持续发展的时

期。但是，由于“文化大革命”的影响，中国不仅没能缩小与发

达国家已有的差距，反而拉大了相互之间的差距，从而失去了一

次发展机遇。

这场由文化领域发端的“大革命”，对教育、科学、文化的

破坏尤其严重，影响极为深远。很多知识分子受到迫害，学校停

课，文化园地荒芜，许多科研机构被撤销，在一个时期内造成了

“文化断层”、

“科技断层”、

“人才断层”

。据 1982 年的人口普查

统计，全国文盲和半文盲达二亿三千多万，占全国总人口数的近

— 172 —



四分之一，严重影响到全民族文化素质的提高和现代化事业的发

展。

“文化大革命”造成全民族空前的思想混乱，党的建设和社

会风气受到严重破坏。一些投机分子、野心分子、阴谋分子和打

砸抢分子乘机混到党内并窃取一部分权力，无政府主义、极端个

人主义、个人崇拜以及各种愚昧落后的思想行为泛滥开来，致使

一些人对马克思主义的信仰和社会主义的信念受到严重削弱。

党内外广大干部群众在“文化大革命”期间对“左”倾错误

的抵制和抗争，对林彪、江青两个反革命集团的斗争，一直没有

停止过。这种抵制、抗争和斗争是十分艰难曲折的。“文化大革

命”的严峻考验表明：党的八届中央委员会和它所选出的政治局、

政治局常委会、书记处的成员，绝大多数站在斗争的正确方面。

我们党的干部，无论是曾被错误地打倒的，或是一直坚持工作和

先后恢复工作的，绝大多数是忠于党和人民的，对社会主义、共

产主义事业的信念是坚定的。遭到过打击的知识分子、劳动模范、

爱国民主人士、爱国华侨，各民族各阶层的干部和群众，绝大多

数没有动摇过热爱祖国和拥护党、拥护社会主义的立场。为了抵

制“文化大革命”的错误，同林彪、江青等人进行斗争，共产党

员张志新等惨遭杀害。

正是由于各级干部、党员和工人、农民、解放军指战员、知

识分子的抵制、抗争和斗争，“文化大革命”的破坏性作用受到

一定限制。也由于他们在极端困难的条件下，克服频繁的政治运

— 173 —



动的重重干扰而顽强努力，经济建设仍取得一定进展。科学技术

取得若干重要成就，包括成功地进行了导弹核武器发射试验，爆

炸了第一颗氢弹，发射了第一颗人造地球卫星。郭永怀、邓稼先

等许多科学家为此作出了重要贡献。农业科学家袁隆平在 1972

年育成一代籼型杂交水稻，为我国的粮食生产作出重大贡献。在

国家动乱的情况下，人民解放军仍然英勇地保卫着国家的安全。

当然，这一切决不是“文化大革命”的成果，恰恰相反，是抵制

“文化大革命”的干扰而取得的。如果没有“文化大革命”，社

会主义事业会取得比这大得多的成就。

“文化大革命”是错误理论指导下的错误实践。它留下了永

远不应当重犯这类错误的深刻教训，从反面为党探索建设有中国

特色社会主义的道路提供了历史借鉴。正如邓小平指出的：“我

们根本否定‘文化大革命’

，但应该说‘文化大革命’也有一‘功’

，

它提供了反面教训。没有‘文化大革命’的教训，就不可能制定

十一届三中全会以来的思想、政治、组织路线和一系列政策。”

对于“文化大革命”这一全局性的、长时间的“左”倾错误，

毛泽东负有主要的责任。但是，这些错误终究是在探索中国的社

会主义道路过程中所犯的错误。毛泽东经常注意要克服我们党内

和国家生活中存在着的缺点，但在晚年对许多问题没有能够加以

正确的分析，而且在“文化大革命”中混淆了是非和敌我。他在

犯严重错误的时候，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义

的，是为巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。毛泽

— 174 —



东在全局上坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些

具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负

责干部重新回到重要的领导岗位。他重用过林彪等人，也领导了

粉碎林彪反革命集团的斗争。他重用过江青等人，也对他们进行

过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞，这

对后来党顺利地粉碎江青反革命集团起了重要作用。他在晚年仍

然警觉地注意维护国家的安全，顶住国际上霸权主义和强权政治

的压力，坚决支持各国人民的正义斗争。特别是七十年代初，他

适应国际形势的发展变化，审时度势，及时对外交工作作出富有

远见卓识的重大战略调整，使我国的外交工作打开了新局面。我

国在联合国的一切合法权利得到恢复，开始了中美关系正常化的

进程，与日本建立外交关系，陆续同一批资本主义发达国家和亚

非拉国家建交，为后来的对外开放打下了基础。在“文化大革命”

中，党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和人民解放军还能

进行许多必要的工作，社会主义制度的根基仍然保存着，社会主

义经济建设还在进行，国家仍然保持统一，这些都是同毛泽东的

作用分不开的。

就毛泽东的一生来看，他不愧是伟大的马克思主义者，是伟

大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为我们党和中国人民

解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华

人民共和国的缔造，作出了重大的贡献。他的后半生，领导党和

人民抵御来自国外的威胁和压力，维护了国家的独立，在中国建

— 175 —



立起社会主义基本制度，并对中国建设社会主义的道路进行了探

索。这些重要的历史功绩和探索的首创精神，是应该充分肯定的；

他在探索过程中发生的错误，特别是“文化大革命”这样严重的

错误，使中国的社会主义事业走了大的弯路，这是应该引为沉痛

教训的。全面评价毛泽东的一生，他的功绩是第一位的，是不可

磨灭的。

— 176 —





第八章 十一届三中全会开辟社会主义事业发

展新时期



一、在徘徊中前进和真理标准问题讨论

粉碎江青反革命集团，举国上下一片欢腾。人们早就对“四

人帮”极其痛恨，希望尽早结束社会动乱，把我国建设成繁荣富

强的现代化国家。这股猖獗十年、祸国殃民的政治势力终于被扫

除掉，真是大快人心！各地一连数日举行集会、游行，人们载歌

载舞，沉浸在多年未有的欢庆之中。

结束“文化大革命”这场灾难，使中国获得了有利的发展契

机。但是，十年浩劫留下的后果十分严重，要在短期内消除这场

内乱造成的政治上思想上的混乱是很不容易的。党中央首先着手

清查“四人帮”的帮派体系，部署开展揭发批判“四人帮”的运

动，恢复党和国家的正常秩序，取得一定成绩。揭批“四人帮”

，

必然联系到十年内乱造成的冤假错案，对受迫害的干部、群众进

行平反，特别是澄清“批邓、反击右倾翻案风”的是非，让邓小

平重新出来工作和为天安门事件平反，成为广大干部群众的强烈

要求。

然而，让人们感到失望的是，1977 年 2 月 7 日，

《人民日报》

、

《红旗》杂志、

《解放军报》同时发表的社论却提出“两个凡是”

的指导方针，即：“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，

凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”。这种对毛泽东生

— 177 —



前的决策和指示拒绝作任何分析的观点的出现，说明长期以来

“左”的指导思想还未从根本上改变。

“两个凡是”提出不久，1977 年 4 月，尚未恢复领导职务

的邓小平在给党中央的信中提出：“我们必须世世代代地用准确

的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民”

。此后，

他多次在不同场合批评“两个凡是”。陈云、叶剑英、聂荣臻、

徐向前等一批老同志也反复强调实事求是的优良传统，抵制“两

个凡是”的推行。

在全国局势逐步稳定的基础上，在全党的要求下，1977 年 7

月召开的党的十届三中全会终于决定恢复邓小平在 1976 年被撤

销的全部职务。邓小平复出后，主动要求分管教育科学工作。他

否定了曾得到毛泽东批准的“两个估计”（即：建国后十七年教

育战线是“黑线专政”

；知识分子的大多数是资产阶级知识分子），

肯定新中国成立后科教事业取得了很大成就，强调“科学技术是

生产力”，为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分，

使知识和知识分子重新受到重视，开始了科教领域的拨乱反正。

1977 年秋，在“文化大革命”中被废弃的高考制度得到恢复，

全国高校重新通过统一考试招收新生。

1977 年 8 月 12 日至 18 日，党的第十一次全国代表大会召

开。出席会议的代表 1510 人，代表全国 3500 多万党员。大会总

结同江青反革命集团的斗争，宣告历时十年的“文化大革命”已

经结束，重申在二十世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国

— 178 —



的根本任务。但这次大会仍然肯定“文化大革命”的错误理论和

实践，因而没有从根本上着手纠正“文化大革命”的错误。大会

新产生的中央委员会选举华国锋为主席，选举叶剑英、邓小平、

李先念、汪东兴为副主席。十一大虽然没有完成“文化大革命”

结束后制定新的路线、方针、政策的任务，但邓小平重新当选中

央副主席，并经过十一届三中全会，成为党的第二代中央领导集

体的核心，对中国后来的发展产生了深远影响。

1978 年二三月间举行的第五届全国人民代表大会第一次会

议，选举叶剑英为全国人大常委会委员长；继续任命华国锋为国

务院总理，任命邓小平、李先念、徐向前等 13 人为副总理。在

此同时举行的全国政协五届一次会议，选举邓小平为全国政协主

席。在“文化大革命”期间几乎停止活动的政协重新恢复工作，

对于坚持和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发

展统一战线，具有重要意义。

人们急切地期待着中国迅速摆脱困境，迈开大步前进。但是，

由于五十年代后期以来，特别是“文化大革命”中“左”倾错误

的长期影响，个人崇拜仍在束缚着一些人的头脑，拨乱反正每前

进一步，都十分艰难。揭批“四人帮”，受到“两个凡是”方针

的限制；平反冤假错案，一遇到毛泽东批准的、定了的案子，便

不准触动；在科学、教育、文化领域进行拨乱反正，也有人拿出

毛泽东批过的文件进行阻挠。在生产上，混乱状况有所好转，国

民经济得到比较快的恢复，人民生活水平也有所提高，但又发生

— 179 —



急于求成的倾向，加剧了国民经济的比例失调。

这样，在“文化大革命”结束后的两年间，党和国家的工作

虽然有所前进，但并没有从指导思想上彻底清理“文化大革命”

的错误，实现历史的转折，而是继续肯定“文化大革命”的“左”

倾理论，在“以阶级斗争为纲”的框架内“抓纲治国”，结果导

致在前进道路上出现徘徊局面。历史和现实的要求是，党必须从

指导思想上彻底清理“文化大革命”时期和多年来的“左”倾错

误，在总结建国以来成功和失误的历史经验的基础上，按照中国

的实际情况，探索出一条能使生产力得到更大发展、人民生活水

平得到较快提高的新道路。

作为毛泽东临终前指定的接班人，华国锋在粉碎江青反革命

集团的斗争中是有功的，也试图结束“文化大革命”造成的混乱，

使社会、经济发展得更快一点。但是，他没有能从根本上认清“文

化大革命”的危害，特别是没有认识到毛泽东晚年提出“无产阶

级专政下继续革命的理论”的错误，未能解决既要纠正“文化大

革命”的错误，又要维护毛泽东的历史地位和毛泽东思想作为党

的指导思想的地位这个复杂的问题，因此也就无法承担起拨乱反

正、带领全党走向转折的重任。

面对“两个凡是”造成的思想阻碍，人们开始感到，要彻底

澄清林彪、“四人帮”造成的思想混乱，不能不首先解决这样的

问题，即：究竟应当用怎样的态度对待毛泽东的指示？判定历史

是非的标准到底是什么？在广大干部群众对拨乱反正的强烈要

— 180 —



求下，一批干部和理论工作者开始挣脱“两个凡是”的束缚，在

不同场合讨论关于真理的标准问题并酝酿撰写文章。1978 年 5

月 11 日，

《光明日报》发表经中央党校副校长胡耀邦审定的《实

践是检验真理的唯一标准》一文。文章鲜明地提出：社会实践不

仅是检验真理的标准，而且是唯一的标准。马克思主义的理论宝

库不是一堆僵死不变的教条，对“四人帮”设置的禁锢人们思想

的禁区，要敢于触及，弄清是非。尽管文章只是对马克思主义的

基本常识作正面阐述，实际上却批判了“两个凡是”，因而立即

引起“两个凡是”同实事求是两种观点的激烈争论。由于“两个

凡是”的影响相当顽强，该文的观点受到一些领导人的强烈指责。

真理标准讨论面临着巨大压力。

在此关键时刻，邓小平对这场讨论给予了及时而有力的支

持。1978 年 6 月 2 日，他在全军政治工作会议的讲话中着重阐

述毛泽东关于实事求是的观点，批评在对待毛泽东和毛泽东思想

问题上“两个凡是”的错误态度，号召“一定要肃清林彪、‘四

人帮’的流毒，拨乱反正，打破精神枷锁，使我们的思想来个大

解放”。此后，

《解放军报》、

《人民日报》

、

《光明日报》等报刊连

续发表文章，一批老同志以不同的方式支持或参与讨论。在老一

辈革命家的支持下，中央各部门、地方和军队的负责人相继发表

讲话或文章，表明支持的态度；理论界、学术界、新闻界站在讨

论前沿，踊跃参与。这场讨论受到社会各界的关注，表明真理标

准问题已不仅是一个理论观点问题，而是关系到党和国家前途命

— 181 —





运的重大政治问题。在多种力量的推动下，“打破僵化”、“解放

思想”的呼声越来越高，开始打破“两个凡是”和多年来盛行的

个人崇拜的禁锢。真理标准讨论为党重新确立实事求是的思想路

线，纠正长期以来的“左”倾错误，实现历史性转折奠定了思想

理论基础。

二、建国后党和国家历史发展的伟大转折

真理标准讨论推动了各条战线的拨乱反正。人们开始摆脱

“两个凡是”的束缚，实事求是地处理拨乱反正中遇到的问题。

组织部门放手地平反冤假错案，提出不管是什么情况下定的、不

管是什么人批的，该平反的都要平反；一些工业部门坚决贯彻按

劳分配原则，恢复了一些过去曾遭批判的行之有效的做法；农村

工作中，一些地方领导人从实际情况出发，大胆地对农村政策进

行调整，在一定范围内纠正多年来农村工作中一些“左”的做法。

拨乱反正伴随着思想解放，人们的思想空前活跃。批判危害

多年的极左思潮，恢复马克思主义的基本原理；反思过去的曲折，

考虑未来的出路。党内开始酝酿对社会主义的若干体制进行改

革。

对国际形势，特别是发达国家情况的了解，加深了中国对外

开放的紧迫感。二十世纪七十年代末，正是许多发达国家再次进

行产业结构调整的时候。中国的对外交往迅速扩大和增加，党和

国家领导人先后走出国门，在了解国际形势的同时，无不强烈感

受到中国同发达国家在经济、科技、管理等方面正在拉大的差距，

— 182 —



不能不痛心疾首于这样的现实：中国目前的状况太落后了，这些

年耽误的时间太长了！在对国际形势及其发展趋向进行总体分析

的基础上，1977 年 12 月，邓小平提出世界战争可以推迟，我国

经济建设可以争取更多的和平时间的判断。1978 年 3 月，邓小

平又指出：“独立自主不是闭关自守，自力更生不是盲目排外”。

“任何一个民族、一个国家，都需要学习别的民族、别的国家的

长处，学习人家的先进科学技术。”于是，如何学习借鉴国外先

进的管理经验和科学技术，成为中国领导人日益关注的问题。改

革开放，加快建设步伐的思路日益明确。

1978 年 7 月至 9 月，在国务院召开的务虚会上，许多同志

提出改革僵化的经济管理体制、引进国外先进技术和资金的建

议。李先念提出：实现四个现代化是一场根本改变我国经济和技

术落后面貌的伟大革命，既要大幅度地改变目前落后的生产力，

也就必然要多方面地改变生产关系和上层建筑。我们应该有魄

力、有能力利用国外的先进技术、设备、资金和组织经验来加快

建设。9 月下旬，国务院召开的全国计划会议又提出，经济工作

必须实行三个转变：一是把注意力转到生产斗争和技术革命上

来；二是把管理制度和管理方法转到按照经济规律办事的科学管

理的轨道上来；三是从闭关自守或半闭关自守状态转到积极引进

国外先进技术，利用国外资金，大胆进入国际市场的开放政策上

来。

当“两个凡是”的思想禁锢刚被冲破时，对我国发展的紧迫

— 183 —



性和经济、政治体制存在的弊端有着很深感受的邓小平，先是在

最高领导层内大声疾呼：社会主义就是要加快发展生产力，要学

习、引进国外先进技术和管理经验，大胆改革经济管理体制。随

后，又到部分省市，与地方领导谈他思虑已久的想法，促成解放

思想的浩大声势。1978 年 9 月，邓小平在东北三省视察，行程

数千里，走一路讲一路，用他自己的话说是到处点火。他反复强

调，现在摆在我们面前的问题，关键还是实事求是、理论与实际

相结合、一切从实际出发。他说：

“我们现在要实现四个现代化，

有好多条件，毛泽东同志在世的时候没有，现在有了。中央如果

不根据现在的条件思考问题、下决心，很多问题就提不出来、解

决不了”。他呼吁：世界天天发生变化，新的事物不断出现，新

的问题不断出现，我们关起门来不行，不动脑筋永远陷于落后不

行。一定要根据现在的有利条件加速发展生产力，使人民的生活

好一些。他还提出，揭批“四人帮”的群众运动要适时地结束，

转入正常工作，把党和国家的工作重点转移到现代化建设上来。

这一意见得到中央政治局常委的赞同。

1978 年 11 月 10 日至 12 月 15 日，党中央在北京召开工作

会议。这次会议本来是要讨论经济工作的，会议的既定议程没有

提到已经展开的真理标准讨论和党内外普遍关心的端正党的思

想路线、平反冤假错案等问题。对此，许多希望首先解决思想路

线是非和重大历史是非的同志很不满意。陈云率先提出系统地解

决历史遗留问题的意见，引起大多数与会者的强烈反响，从而改

— 184 —



变了会议议程。在与会者的强烈要求下，11 月 25 日，中央政治

局终于作出为天安门事件平反，为“薄一波等六十一人叛徒集团”

案等错案平反的决定，解决了一批重大的历史遗留问题。接着，

会议对真理标准问题上出现的意见分歧进行讨论。经过思想交

锋，会议要求确立实事求是思想路线的呼声更为强烈。12 月 13

日，邓小平在闭幕会上作题为《解放思想，实事求是，团结一致

向前看》的讲话。他指出：首先是解放思想，只有思想解放了，

我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留

的问题，解决新出现的一系列问题。一个党，一个国家，一个民

族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前

进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。他还提出改革经济体制

的任务，语重心长地告诫全党：“再不实行改革，我们的现代化

事业和社会主义事业就会被葬送”。在中国面临向何处去的重大

历史关头，这篇讲话是开辟新时期新道路的宣言书。它受到与会

者的热烈拥护，实际上成为随后召开的十一届三中全会的主题报

告。

1978 年 12 月 18 日至 22 日，党的十一届三中全会在北京召

开。全会认为，应当结束揭批林彪、“四人帮”的群众运动，及

时地、果断地把党和国家的工作着重点转移到社会主义现代化建

设上来。全会增选陈云为中央政治局委员、常委，中央委员会副

主席；增选邓颖超、胡耀邦、王震为中央政治局委员；增补黄克

诚等九人为中央委员；选举出以陈云为第一书记的中央纪律检查

— 185 —



委员会。这时，虽然华国锋仍担任党中央主席，但就体现党的正

确指导思想和决定现代化建设的重大方针政策来说，邓小平实际

上已成为中央领导集体的核心。

十一届三中全会是建国以来党的历史上具有深远意义的伟





大转折。这次全会彻底否定“两个凡是”的方针，重新确立解放

思想、实事求是的指导思想，实现了思想路线的拨乱反正；停止

使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出工作重点转移的决策，实

现了政治路线的拨乱反正；形成以邓小平为核心的党中央领导集

体，取得了组织路线拨乱反正的最重要成果；恢复党的民主集中

制的优良传统，提出使民主制度化、法律化的重要任务；审查和

解决历史上遗留的一批重大问题和一些重要领导人的功过是非

问题，开始了系统清理重大历史是非的拨乱反正。会议还提出要

正确对待毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系，为纠正毛

泽东晚年的错误、同时坚持和发展毛泽东思想指明了方向。这次

全会作出实行改革开放的新决策，开始了中国从“以阶级斗争为

纲”到以经济建设为中心、从僵化半僵化到全面改革、从封闭半

封闭到对外开放的历史性转变。

由于一系列的根本性转变，十一届三中全会结束了粉碎“四

人帮”后两年来党在徘徊中前进的局面。党在思想、政治、组织

等领域的拨乱反正从这次全会开始全面展开。伟大的社会主义改

革开放从这次全会揭开序幕。建设有中国特色社会主义的新道路

以这次全会为起点正式开辟。十一届三中全会是中国进入社会主

— 186 —



义事业发展新时期的光辉标志。它标志着中国共产党终于从严重

的历史挫折中重新奋起，带领中国人民开始了改革开放和为实现

社会主义现代化而奋斗的新长征。这是在以邓小平为核心的第二

代中央领导集体的领导下，中国人民进行的新的革命，是中国社

会在二十世纪的第三次历史性的巨大变化。

十一届三中全会后，在党内外努力研究新情况、解决新问题

的同时，也出现若干值得注意的现象。这就是，一方面一些同志

仍然受“左”倾思想的束缚，对三中全会以来党的路线、政策表

现出某种不理解甚至抵触情绪；另一方面社会上极少数人利用党

纠正“左”倾错误的机会，打着“民主自由”、

“解放思想”的旗

号，散布怀疑和否定共产党的领导、反对社会主义制度和毛泽东

思想的言论，主张走资本主义道路。党内也有极少数人思想发生

动摇，他们不但不承认这股资产阶级自由化思潮的危险，甚至直

接间接地加以某种程度的支持。如果听任这两方面的倾向发展下

去，必将造成思想混乱，影响刚刚形成的安定团结局面。

1979 年 3 月，邓小平代表党中央在理论工作务虚会上讲话

指出：在中国要实现四个现代化，必须坚持社会主义道路、坚持

无产阶级专政即人民民主专政、坚持共产党的领导、坚持马列主

义毛泽东思想。这四项基本原则“是实现四个现代化的根本前

提”。他强调，一方面要继续肃清“四人帮”散布的极左思潮的

流毒，另一方面也要同怀疑或反对四项基本原则的思潮作坚决斗

争。这篇讲话表明，中国共产党所实行的改革开放，一开始就具

— 187 —





有明确的社会主义方向。这既是对资产阶级自由化思潮的有力抵

制，又是对党的十一届三中全会路线的进一步阐述。从此，四项

基本原则同以经济建设为中心和改革开放一起，构成党的十一届

三中全会路线的基本内容。

根据邓小平的讲话，各地开展坚持四项基本原则的教育，反

对资产阶级自由化思潮。同时，从部队到地方，进行真理标准讨

论的补课，进一步推动解放思想，破除僵化，保证十一届三中全

会路线的正确贯彻。

在社会主义现代化建设中，在坚持四项基本原则和改革开放

的实践中，当代中国的马克思主义——邓小平理论逐步形成和发

展起来。

三、经济调整和改革开放的起步

十一届三中全会后，鉴于国民经济中一些重大比例关系严重

失调的状况和经济工作中急于求成的现象的出现，党中央于 1979

年 4 月召开工作会议，制定“调整、改革、整顿、提高”的八字

方针，开始对国民经济进行调整。

调整国民经济的过程，实际上是探索建设有中国特色的社会

主义现代化建设道路的过程，也是推动改革开放的过程。在走过

不少弯路、吃了不少苦头之后，党对于搞建设必须适合中国国情

有了较深切的体验。邓小平指出：

“搞建设，也要适合中国情况，

走出一条中国式的现代化道路”。他认为，要使中国现代化，至

少有两个主要特点是要注意的。一个是底子薄；一个是人口多，

— 188 —



耕地少。陈云说：我们搞四个现代化，要“讲实事求是，先要把

‘实事’搞清楚。这个问题不搞清楚，什么事情也搞不好”。他

这样分析我国国情：我国社会经济的主要特点是农村人口占百分

之八十，而且人口多，耕地少。要认清我们是在这种情况下搞四

个现代化的。党在调整中坚决纠正前些年经济工作中的失误，认

真清理长期“左”倾错误的影响，并初步总结了建国以来经济建

设的经验教训，指出：经济建设必须从我国国情出发，符合经济

规律和自然规律；必须量力而行，循序前进，经过论证，讲求实

效，使生产的发展同人民生活的改善密切结合；必须在坚持独立

自主、自力更生的基础上，积极开展对外经济合作和技术交流。

经济调整首先是加强农业，理顺农业与工业的关系。根据党

中央建议，国务院颁布了提高农产品收购价格，不许征购过头粮、

缩小工农业产品差价等一系列恢复和发展农业的政策。这些措施

调动了农民的积极性，促进了农业的恢复和发展，也为进行农村

体制改革敞开了大门。在其他方面的调整中，党中央针对“左”

的思想阻力和急于求成的习惯心理，做了大量艰苦细致的工作。

通过经济调整，从 1981 年起，主要经济比例关系逐渐趋于合理，

长期存在的积累率过高和农业、轻工业严重滞后的情况有了根本

改变。

这次调整，除理顺严重失调的国民经济比例关系外，更着重

于纠正经济建设指导思想上“左”的错误，全党对“左”的指导

思想和经济体制中的弊端有了更加清醒的认识。在此基础上，国

— 189 —



务院提出新的经济发展方针，要求切实改变长期以来在“左”的

思想指导下一套老的做法，从我国实际出发，走出一条速度比较

实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。这是

经济领域拨乱反正的最重要成果。

在调整经济的同时，农村和企业的改革也迈出步伐。

经济体制改革，首先在农村取得成功。这看起来似乎是多少

带些偶然因素的事情，实际上却是二十多年来农村生产力一直要

求突破“左”的农村政策的结果。在“左”倾错误影响下，我国

农村的落后面貌长期没有大的改变。为了能够解决吃粮的基本需

要，农民群众曾在 1957 年、1959 年、1962 年实行过包产到组、

包产到户的生产组织形式。由于当时认为这是“走资本主义道

路”，致使这种自发的形式在一次次政治运动中受到压制，屡起

屡落。1978 年夏秋之际，安徽遭受百年不遇的特大旱灾，以万

里为第一书记的中共安徽省委作出把土地借给农民耕种，不向农

民征统购粮的决策。这一决策激发了农民的生产积极性，战胜了

特大旱灾，还引发出一些农民包产到户、包干到户的行动。几乎

与此同时，四川省不少地方的农民也实行包产到组。在安徽、四

川的影响下，其他一些地方也开始实行农村联产责任制。1980

年，四川省广汉县的一个公社挂出乡人民政府的牌子，成为全国

第一个取消人民公社的地方。

农村出现的改革势头，虽引起一些人议论纷纷，却得到邓小

平的支持。1980 年 4 月和 5 月，邓小平两次就农村政策问题同

— 190 —



中央负责人谈话，提出农村政策要继续放宽，土地承包给个人不

会影响我们制度的社会主义性质。同年 9 月，党中央发出加强和

完善农业生产责任制的文件，首次突破多年来把包产到户等同于

分田单干和资本主义的观念，肯定在生产队领导下实行的包产到

户，不会脱离社会主义轨道，没有复辟资本主义的危险。在中央

的肯定下，包产到户、包干到户的“双包”责任制迅速推广。1982

年，我国农业获得少有的大丰收。农村面貌出现了可喜变化。

十一届三中全会后，城市经济体制改革也开始试点工作，如：

逐步扩大企业自主权；把一部分中央和省、自治区直属企业下放

给城市管理；实行政企分开；进行城市经济体制综合改革试点等。

四川省较早地于 1978 年 10 月进行扩大企业自主权的试点。

不久，

试点范围进一步扩大，扩权改革的企业迅速增加。过去那种企业

只按计划生产，不了解市场需要，不关心产品销路和赢利亏损的

状况得到初步扭转。在企业扩权试点和农村生产责任制的影响

下，不少企业还围绕国家与企业、企业与职工之间的责、权、利

关系，实行经济责任制，试行厂长负责制，克服企业吃国家“大

锅饭”和企业内部吃“大锅饭”的现象。经济责任制很快在工业

企业中得到推广。这一时期，就业制度的改革也成效显著。在劳

动就业问题上，改变计划经济体制下多年形成的对劳动力统包统

配、动员城镇待业青年上山下乡的做法，制定了“解放思想，放

宽政策，发展生产，广开就业门路”的方针，调整所有制结构和

产业结构，扶持集体经济，允许个体经营，创办劳动服务公司，

— 191 —



拓宽就业渠道。从而初步解决了多年积累的知识青年就业问题，

也为进一步改善所有制结构、形成新的就业制度奠定了良好基

础。

随着改革的推进，对外开放开始有重大突破。创办经济特区

为实行对外开放提供了一个新的思路。在 1979 年 4 月中央工作

会议期间，邓小平听了广东省委负责人关于在毗邻港澳的深圳、

珠海和侨乡汕头开办出口加工区的建议，当即表示：还是办特区

好，过去陕甘宁就是特区嘛，中央没有钱，你们自己去搞，杀出

一条血路来！中央工作会议讨论决定，在深圳、珠海、汕头和厦

门划出一定的地区单独进行管理，作为华侨和港澳商人的投资场

所。两个多月后，中央和国务院决定对广东、福建两省的对外经

济活动给以更多的自主权，扩大对外贸易，同时决定在深圳、珠

海划出部分地区试办出口特区。1980 年，将“出口特区”改名

为“经济特区”

，决定在深圳、珠海、汕头和厦门设置经济特区。

在来自全国各地的建设大军的艰苦努力下，深圳、珠海这样往日

落后的边陲小镇、荒滩渔村，不过四年工夫，就变成了高楼矗立、

初具规模的现代化城市，成为引进外资和先进技术的前沿地区。

改革起步的几年间，新事物接踵涌现。在坚持和完善社会主

义基本制度的前提下，前所未有的改革开放和社会主义现代化建

设的新道路逐步展开。从 1978 年到 1982 年，工农业总产值平均

每年增长 7.3%，这是在国民经济重大比例关系趋于协调的情况

下取得的较高的发展速度。人民生活得到明显改善。

— 192 —





四、拨乱反正任务胜利完成

十一届三中全会后，思想、政治、组织等领域的拨乱反正全

面展开。经过十年内乱，“文化大革命”造成的冤假错案和建国

以来的历史遗留问题堆积如山，所涉及的范围之广、难度之大前

所未有。以邓小平为核心的中央领导集体有条不紊地进行工作，

保证了改革开放和现代化建设健康发展。

拨乱反正，最重要的是指导思想的拨乱反正。为了把全党和

全国人民的精力集中到社会主义现代化建设上来，党一方面对经

济建设和阶级斗争问题上的“左”倾错误进行认真清理，一方面

对毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系作出科学评价，使

党和国家的工作着重点转移后，能够坚定地沿着改革开放和社会

主义现代化建设的道路前进。

在十一届三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”的口

号后，如何认识社会主义社会的主要矛盾？党中央重新对这个问

题作了阐述。1979 年 3 月，邓小平指出：

“我们的生产力发展水

平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期

的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”当然，

社会主义社会中的阶级斗争是一个客观存在，不应该缩小，也不

应该夸大。缩小或夸大了，都要犯严重的错误。在这一认识的基

础上，党进一步清理了作为“文化大革命”基本指导思想的“无

产阶级专政下继续革命的理论”，指出这个理论是错误的，应当

停止使用。

— 193 —



为了从根本上纠正“左”的和右的错误倾向，党中央认为，

必须正确地认识建国以来党走过的历史道路，科学地总结历史的

经验教训。这样做，势必涉及如何评价毛泽东的历史地位和毛泽

东思想的问题。这就必须根据马克思主义的实事求是原则，彻底

打破个人崇拜和教条主义的束缚，既要如实地指出毛泽东晚年的

错误，又要正确地维护毛泽东的历史地位，坚持毛泽东思想。1979

年 9 月，党的十一届四中全会通过叶剑英代表党中央在庆祝建国

三十周年大会上的讲话，初步总结了党在建国后三十年的历史经

验。在邓小平主持下，党中央于 11 月开始起草《关于建国以来

党的若干历史问题的决议》。1980 年 3 月，邓小平对《决议》的

起草提出三条指导原则：第一，确立毛泽东的历史地位，坚持和

发展毛泽东思想，是最核心的一条；第二，对建国三十年来历史

上的大事，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是

非，要做出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去

是为了引导大家团结一致向前看。他还多次强调：对毛泽东的功

过的评价要实事求是、恰如其分。毛泽东思想这个旗帜丢不得，

丢掉了这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。这些根本

方针，使党既能够实事求是地指出和纠正毛泽东晚年的错误，又

能够客观地对待自己的历史，不至于迷失方向，丧失基本的立足

点。

1981 年 6 月，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党

的若干历史问题的决议》

。

《决议》实事求是地评价毛泽东的历史

— 194 —



地位，充分论述毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义，指出：

毛泽东是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略

家和理论家；就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他

的过失，他的功绩是第一位的，错误是第二位的。《决议》恢复

了毛泽东思想的本来面目，将毛泽东晚年的错误与他的正确思想

加以区别，指出毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发

展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总

结，是中国共产党集体智慧的结晶。《决议》庄严宣告：毛泽东

思想是我们党的宝贵的精神财富，将长期指导我们的行动。《决

议》对建国以来的一系列重大历史问题作出正确的结论，并彻底

否定了“文化大革命”。

《决议》总结建国以来的历史经验和教训，

明确我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代

化建设的道路。它的主要点是：党和国家工作的着重点必须转移

到以经济建设为中心的现代化建设上来，在大力发展社会生产力

的基础上逐步改善人民的物质文化生活；经济建设必须从国情出

发，量力而行，有步骤分阶段地实现现代化的目标；生产关系的

变革必须适应生产力状况，有利于生产的发展；正确认识和处理

社会主义社会的阶级斗争；建设高度民主的社会主义政治制度；

社会主义必须有高度的精神文明等。这是第一次对三中全会以来

的路线、方针、政策作出的初步概括。《决议》的通过标志着党

在指导思想上的拨乱反正胜利完成，它推进了十一届三中全会以

来的伟大历史转折，对于改革开放和社会主义现代化建设事业的

— 195 —



发展具有重要的指导意义。

在讨论《决议》稿的过程中，许多同志对华国锋所犯的错误

提出批评并要求调整他的职务。华国锋本人也提出辞去领导职务

的请求。十一届六中全会同意华国锋辞去中央委员会主席、中央

军事委员会主席的职务，并对中央主要领导成员进行改选和增

选：胡耀邦当选为中央委员会主席，邓小平为中央军事委员会主

席。

全面平反冤假错案，解决历史遗留问题，把“文化大革命”

时期受到严重扰乱的社会关系调整过来，是拨乱反正的重要内

容。在邓小平、陈云等人的推动下，十一届三中全会后，党中央

加快平反冤假错案的步伐，先后为彭德怀、陶铸、贺龙、彭真、

谭震林、罗瑞卿、陆定一等受迫害的党、政、军领导干部平反昭

雪。1980 年 2 月，党的十一届五中全会决定为刘少奇平反，撤

销八届扩大的十二中全会强加给刘少奇的一切罪名和作出的错

误决议，恢复刘少奇作为伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、

党和国家主要领导人之一的名誉。一批在“文化大革命”中遭到

诬陷的党的早期领导人，如瞿秋白、李立三、张闻天等陆续得到

平反昭雪。到 1982 年底，约有 300 多万名干部得到平反。党在

干部问题上的拨乱反正，为开展大规模的经济建设准备了骨干力

量。一批受迫害的民主人士、一大批长期受打击的知识分子也恢

复了名誉。一些在“文化大革命”中因同林彪、“四人帮”进行

斗争而惨遭杀害的共产党员和群众得到平反昭雪。到 1982 年底，

— 196 —



全国大规模的平反冤假错案工作基本结束。

党中央还实事求是地处理了一些历史遗留问题。1979 年 1

月，党中央宣布对多年来守法的地主、富农分子以及原定的反革

命分子、坏分子一律摘掉帽子，地主、富农家庭出身的子女，其

本人的成分和家庭出身一律定为公社社员，不得歧视。这一决定

使至少 2000 万人获得政治上的新生。同年 11 月，全国有 70 多

万名小商、小贩、小手工业者及其他劳动者被从原工商业者中区

别出来，恢复了劳动者成分。到 1980 年 6 月，全国共有 54 万多

名错划右派得到改正。党中央还纠正民族、宗教等工作中“左”

的错误，落实了党的政策。

根据广大人民的意志，

1980 年 11 月 20 日至翌年 1 月 25 日，

最高人民法院特别法庭对林彪、江青两个反革命集团的十名主犯

进行公开审判，恢复了社会主义法制的尊严。

在清理和纠正“左”倾错误的同时，党的自身建设也得到加

强。十一届三中全会后不久，各省、市、自治区和各部门的党委

成立了纪律检查委员会。根据中央纪律检查委员会的要求，各级

纪委把维护党规党法，切实搞好党风作为根本任务。1980 年 2

月，党的十一届五中全会通过《关于党内政治生活的若干准则》

。

这是党取得全国政权后形成的指导和规范执政党思想、政治、组

织建设的重要文献，对在新时期加强党的建设具有深远影响。全

会还决定重新设立中央书记处，选举胡耀邦为中央书记处总书

记，加强了党的集体领导。同年 11 月召开的中纪委座谈会传达

— 197 —



了陈云的意见。他说：“执政党的党风问题是有关党的生死存亡

的问题”

。这进一步引起全党对党的建设的重视。

在拨乱反正的过程中，党中央认真汲取以往党和国家政治生

活中的经验教训，开始提出改革党和国家领导制度的问题。1980

年 8 月 18 日的中央政治局扩大会议通过邓小平关于《党和国家

领导制度的改革》的重要讲话。邓小平指出：“我们过去发生的

各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但组织制度、

工作制度方面的问题更重要”，必须引起全党的高度重视。党和

国家领导制度方面的主要弊端是官僚主义、权力过分集中、家长

制、干部领导职务终身制和形形色色的特权等现象，其核心则是

权力过分集中。只有对这些弊端进行有计划、有步骤而又坚决彻

底的改革，人民才会信任我们的党和社会主义。这篇讲话为改革

党和国家的领导制度，推进政治体制改革，指明了方向。

经过几年全面的拨乱反正，十年“文化大革命”和长期“左”

倾错误造成的严重混乱局面得到根本改观，国家重新呈现勃勃生

机。党和政府的各级领导得到加强，优良的传统作风逐步得到恢

复。干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化迈出重要步伐，

领导职务实际上存在的终身制开始改变。经济工作走上健康发展

的轨道，人民生活不断得到改善，教育科学文化工作呈现初步的

繁荣景象，党同工人、农民和知识分子的关系得到很大改善，人

民军队的革命化、现代化、正规化建设得到加强。这一切表明，

党和国家终于从困境中摆脱出来，开辟建设有中国特色社会主义

— 198 —



新道路的历史大转折正在平稳地实现。

— 199 —





第九章走自己的路，建设有中国特色的社会主

义



一、党的十二大和全面改革纲领的制定

在胜利完成拨乱反正和启动改革开放进程的基础上，党的十

二大和十二届三中全会适应国内外形势的发展，不失时机地提出

党在新时期的总任务和进行全面改革的纲领，由此开创了中国社

会主义现代化建设的新局面。

1982 年 9 月 1 日至 11 日，中国共产党召开第十二次全国代

表大会。出席大会的正式代表 1545 人，候补代表 145 人，代表

全国 3900 多万党员。邓小平在大会开幕词中明确提出：

“把马克

思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，

建设有中国特色的社会主义”。从此，建设有中国特色的社会主

义成为把全国各族人民凝聚在一起，进行改革开放和现代化建设

的旗帜。

大会通过胡耀邦作的《全面开创社会主义现代化建设的新局

面》的报告，制定了全面开创新局面的奋斗纲领，确定党在新的

历史时期的总任务是：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，

逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成

为高度文明、高度民主的社会主义国家。大会提出，从 1981 年

到二十世纪末，我国经济建设总的奋斗目标是：在不断提高经济

效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番，使人民的

— 200 —



物质文化生活达到小康水平。为实现这个目标，在部署上，前十

年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件；后十年要进入一个新

的经济振兴时期。为实现这一部署，大会规定，把农业、能源和

交通、教育和科学作为战略重点，并要抓紧制订经济体制改革的

总体方案和实施步骤。大会把二十世纪末的奋斗目标由原来的全

面实现现代化改为达到小康水平，是符合我国经济落后和社会发

展很不平衡的实际情况的。这是党中央全面分析我国的实际情况

之后，作出的历史性决策。它从战略指导上解决了长期存在的急

于求成问题。

这次大会的一个重要贡献，是在提出经济建设目标的同时，

又明确指出：社会主义精神文明是社会主义的重要特征，是社会

主义制度优越性的重要表现。建设社会主义的物质文明和精神文

明，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。因此，在促进

经济建设全面高涨的同时，要努力建设高度的社会主义精神文

明、高度的社会主义民主。这些任务的提出体现了社会主义现代

化建设的全面性要求，丰富和发展了科学社会主义理论，也标志

着党对社会主义的理解更加全面和深刻。

针对党的队伍中实际存在的思想不纯、作风不纯和组织不纯

等问题，大会还决定从 1983 年下半年开始，对党的作风和党的

组织进行一次全面整顿，适应新的历史时期的特点和需要，提高

党组织的战斗力，进一步把党建设成为领导社会主义现代化事业

的坚强核心。

— 201 —



大会通过了新的《中国共产党章程》，清除了十一大党章中

“左”的错误，选举出新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。

新党章规定，党中央不设主席，只设总书记。党的十二届一中全

会选举胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云为中央

政治局常委，胡耀邦为中央委员会总书记；决定邓小平为中央军

事委员会主席。

大会还根据新党章，选举出中央顾问委员会作为中央领导层

新老交替的过渡性机构，以发挥许多从第一线退下来的富有经验

的老同志对党的事业的参谋作用。中央顾问委员会第一次全体会

议选举邓小平为主任。中央纪律检查委员会全体会议选举陈云为

第一书记。

为适应改革开放和社会主义现代化建设事业的发展，1982

年 12 月，第五届全国人民代表大会第五次会议通过由彭真主持

修改的宪法，对五届全国人大一次会议通过的宪法作了较大修

改，重新阐明了我国的政治经济制度、国家机构和内外基本政策。

新宪法规定设立国家主席和副主席；国家设立中央军事委员会，

领导全国武装力量；国家领导人连续任职不得超过两届。1983

年 6 月，六届全国人大一次会议选举李先念为国家主席，彭真为

六届全国人大常委会委员长；决定赵紫阳为国务院总理；选举邓

小平为国家中央军事委员会主席。

十二大以后，经济体制改革全面展开。农村的家庭联产承包

责任制迅速推向全国，农业生产终于摆脱长期停滞的困境。农作

— 202 —



物大面积增产，农民收入大幅度增加，一些高档消费品开始进入

普通农民家庭。在家庭联产承包制普遍实行的基础上，1983 年

10 月，党中央作出决定，废除人民公社，建立乡（镇）政府作

为基层政权，同时成立村民委员会作为群众性自治组织。到 1985

年春，各地农村这项工作全部结束。随着农村经济开始朝专业化、

商品化、社会化方向发展，大批剩余劳动力逐渐从土地上转移出

来从事工业和加工业，使乡镇企业异军突起，一批新型中小城镇

随之出现。到 1987 年，乡镇企业从业人数达到 8805 万人，产值

达到 4764 亿元，第一次超过农业总产值。这是农村经济的一个

历史性变化。广大农民在党的领导下，用自己的伟大创造和改革

实践，为农村致富和逐步实现现代化开辟了一条新路。

在农村改革的推动下，城市的经济体制改革试点逐步扩大，

要求全面改革的呼声日益强烈。对外开放的扩大，使人们进一步

看到，正在世界范围兴起的新技术革命对我国经济发展是一种新

的机遇和挑战。在这种形势下，进行经济体制的全面改革，使我

国的经济发展充满生机和活力，显得更为迫切。

1984 年 10 月 20 日，党召开十二届三中全会，讨论并通过

了《关于经济体制改革的决定》

。

《决定》阐明加快以城市为重点

的整个经济体制改革的必要性、紧迫性，规定了改革的性质、基

本任务和各项基本方针政策，明确提出：改革是社会主义制度的

自我完善，改革的基本任务是建立起具有中国特色的、充满生机

和活力的社会主义经济体制。围绕这一基本任务，

《决定》要求：

— 203 —



把增强企业活力作为经济体制改革的中心环节；自觉运用价值规

律，发展社会主义商品经济；建立合理的价格体系，充分重视经

济杠杆的作用；实行政企职责分开，正确发挥政府机构管理经济

的职能；建立多种形式的经济责任制，认真贯彻按劳分配原则；

积极发展多种经济形式，进一步扩大对外和国内的经济技术交

流；起用一代新人，造就一支社会主义经济管理干部的宏大队伍；

加强党的领导，保证改革的顺利进行。《决定》突破了把计划经

济同商品经济对立起来的传统观点，确认我国社会主义经济是公

有制基础上的有计划商品经济；充分发展商品经济，是社会经济

发展不可逾越的阶段，是实现我国现代化的必要条件。这是党对

马克思主义政治经济学的新发展，为建设有中国特色的社会主义

经济提供了新的理论指导，是进行经济体制全面改革的纲领性文

件。

此后，经济体制改革的重点由农村转向城市。按照发展社会

主义有计划商品经济的要求，国家对经济的计划管理权限逐步下

放，缩小了指令性计划，扩大了指导性计划，到 1987 年，在生

产领域中，国家指令性计划的工业产品从改革前的 120 种减少到

60 种；流通领域中国家计划管理的商品从改革前的 188 种减少

到 23 种。国家宏观调控的范围和方式得到调整与改进，小商品

和计划外商品都由市场调节。价格、税收、金融等经济杠杆在宏

观调控中的作用日益增强，促进了商品经济的发展。

按照政企分开、所有权和经营权适当分离的原则，国营企业

— 204 —



改变统收统支的经营方式，生产经营自主权进一步扩大。到 1987

年，全国已有百分之八十的国营企业实行各种形式的承包经营责

任制，在企业内部，也进行以实行厂长（经理）负责制为主要内

容的改革，增强了企业的自我改造和自我发展能力。

在坚持公有制经济主体地位的前提下，多种经济成分共同发

展的方针进一步贯彻执行，比较单一的所有制结构有了很大改

变。国有经济的主导地位继续加强；集体经济发展迅速；特别是

中外合资、中外合作、外商独资企业和个体经济、私营经济等非

公有制经济成分，在国家的扶持和引导下，取得引人注目的发展。

到 1987 年，非公有制经济成分在全国工业总产值中的比重，由

1978 年的几乎为零上升到 5.6%。全国城镇个体工商业等各行业

从业人员由 15 万增加到 569 万。所有制结构的这种变化，为发

展经济、方便人民生活和安置就业起了积极作用。

与此同时，农村改革继续深入。从 1985 年起，国家决定对

粮食、棉花等少数重要农产品实行国家计划合同收购的新政策，

合同收购以外的产品可以自由出售，或以协议价格卖给国家；其

余多数农副产品可以在市场上自由交易，国家不再下达指令性计

划。这就形成合同定购和市场收购并行的“双轨制”，改变了实

行三十多年的统购派购制度，把农村经济逐步纳入有计划的商品

经济轨道，促使传统农业进一步向专业化、商品化、现代化方向

发展。

随着城乡经济体制改革的进展，科学技术体制和教育体制的

— 205 —



改革也提上日程。1985 年 3 月，中共中央作出关于科学技术体

制改革的决定，5 月又作出关于教育体制改革的决定，为科技体

制和教育体制改革明确了任务和方向。全面改革的开展进一步激

发了广大科技工作者的积极性。1986 年 3 月，王大珩、王淦昌

等科学家向党中央提出跟踪世界先进水平、发展高技术的建议

（后称“八六三计划”）。邓小平等领导人很快作出批示。11 月，

中共中央、国务院决定实施发展高技术的“八六三计划”，我国

的科技事业得到极大推动。八十年代中后期，每秒一亿次的“银

河”计算机系统、高能加速器北京正负电子对撞机、重离子加速

器、同步辐射实验室、运载火箭发射卫星等一批高科技成果达到

世界先进水平。教育事业也在改革中得到全面发展。根据邓小平

1983 年 10 月提出的“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”

的指示，教育改革主要是扩大学校的办学自主权，调整教育结构，

改革教育的内容和方法，努力多出人才，出好人才。为此，教育

事业经费逐年提高，占国家财政支出的比重由 1978 年的 6.79%

上升到 1986 年的 12.12%。全国开始有计划地普及九年制义务教

育，在青壮年中基本扫除文盲，各种形式的成人教育也得到很大

发展，适应现代化建设需要的各类人才不断涌现出来。

根据党的十二大的决定，从 1983 年 10 月到 1987 年 5 月，

分期分批进行了全面整党。经过这次整党，初步改变了“文化大

革命”遗留下来的党内思想、作风、组织不纯的状况，同时也积

累了正确处理党内矛盾的经验，推动了新时期党的建设。

— 206 —



面对改革开放和发展商品经济的新形势，邓小平一再提醒全

党：一定要保持清醒头脑，坚持四项基本原则，警惕资本主义和

封建主义腐朽思想的侵蚀，反对资产阶级自由化；在进行经济体

制改革的同时，必须同时推进社会主义民主和法制建设；在抓物

质文明建设的同时，决不能忽视社会主义精神文明建设；越是改

革开放，越要注意防止消极腐败现象的滋长，加强党的自身建设。

1985 年 9 月，党的全国代表会议通过了关于制定国民经济和社

会发展第七个五年计划的建议，增选了一批新的中央委员、候补

中央委员、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会委员。邓小平

在会上指出，新老干部都要注意学习马克思主义，努力针对新的

实际，掌握马克思主义基本理论，防止在日益复杂的斗争中迷失

方向，并强调当前的精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风

气的根本好转。1986 年 9 月，党的十二届六中全会专门作出决

议，从社会主义现代化建设总体布局的高度，规定了社会主义精

神文明建设的战略地位、指导方针和根本任务，强调要用建设有

中国特色社会主义的共同理想团结全国各族人民，提高整个中华

民族的思想道德素质和科学文化素质。根据邓小平一系列讲话和

党中央的决议，全党在努力推进物质文明建设的同时，逐步加强

社会主义精神文明建设，广泛开展社会主义的思想道德教育、民

主法制教育，促进各项文化事业蓬勃发展，提倡做有理想、有道

德、有文化、有纪律的社会主义公民。

在执行“两个文明一起抓”方针的过程中，也出现了不一贯

— 207 —





的情况。胡耀邦积极推进了改革开放和现代化建设，但未能对反

对资产阶级自由化给予应有的重视。1987 年 1 月，中共中央政

治局举行扩大会议，批评了胡耀邦的上述失误。会议批准胡耀邦

辞去党中央总书记职务的请求，推选赵紫阳为代理总书记。同年

10 月，党的十二届七中全会确认了这项决定。

全面改革和党的领导的加强，推动了经济建设。1985 年底，

“六五”计划全面和超额完成。五年间，国民生产总值从 4470

亿元增加到 8568 亿元，平均每年增长 10%，超过原计划每年增

长 4—5%的速度；全国居民平均消费水平从 227 元提高到 406 元，

扣除物价上涨因素，平均每年提高 8.7%，大大超过 1953—1980

年二十八年间平均每年提高 2.6%的幅度。国民经济重大比例关

系趋于协调，主要工农业产品产量都有较大幅度增长，过去长期

感到困扰的一些经济问题得到较好解决，为“七五”计划的顺利

实施，为实现党的十二大提出的奋斗目标，提供了有利条件。

二、对外开放格局的初步形成和对外关系的调整

在全面推进城乡改革的同时，对外开放逐步形成由沿海地区

向内地滚动的格局。根据新时期总任务的要求和国际形势的发展

变化，党在外交政策方面也进行调整，为改革开放和现代化建设

创造了良好的外部环境。

四个经济特区创建后，经受各种考验，取得显著成就，为进

一步扩大开放积累了经验。1984 年 1 月 24 日至 2 月 15 日，邓

小平视察深圳、珠海、厦门三个经济特区和上海宝山钢铁总厂，

— 208 —



先后题词肯定了建立经济特区的政策和特区建设的成就。他提

出：特区是技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，也是对外政

策的窗口。这就进一步明确了特区建设的指导思想。这年 5 月，

党中央和国务院决定，再开放大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、

连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海

14 个沿海港口城市，逐步兴办经济技术开发区，加快利用外资、

引进先进技术的步伐。从 1985 年起，又相继在长江三角洲、珠

江三角洲、闽东南地区和环渤海地区开辟经济开放区，批准海南

建省并成为经济特区。这些地区为外商投资者提供优惠，充分利

用国外资金、技术、管理经验和本地的优势，兴办中外合资、中

外合作和外商独资企业，扩大对外贸易，加速经济发展。这样，

沿海地区形成了包括约二亿人口的对外开放前沿地带，并进而形

成了经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地

这样一个多层次、有重点、点面结合的对外开放格局。其中，走

在前面的仍是经济特区。截至 1989 年底，五个经济特区实际利

用外资 41 亿美元，占全国 1/4 以上；外贸出口达 38.5 亿美元，

占全国出口总额的近 1/10；工业总产值接近 300 亿元，是中国

经济实力增长最快的地区。沿海地区的经济技术开发区经过艰苦

创业，逐步发展壮大，工业产值从 1986 年的 3 亿元增加到 1988

年的 42 亿元。天津、大连等几个较大工业城市的新增工业产值，

几乎一半是由开发区创造的。

开放地域的扩大为进一步发展经济创造了条件。1988 年 1

— 209 —



月，邓小平提出：沿海地区的对外开放和经济发展要放胆地干，

加快步伐，千万不要贻误时机。随后，国务院开始实施沿海地区

发展外向型经济战略，即利用沿海地区劳动力资源丰富而且素质

较好的优势，以“来料加工”等形式引进外资、先进技术和必要

的原材料，大力发展劳动密集型以及劳动密集型与知识密集型相

结合的产业，把加工的产品打入国际市场。这个发展战略的实施，

使我国引进外资的规模迅速扩大，水平不断提高，为改革开放和

整个国民经济的加速发展起到了推动作用。沿海地区外向型经济

的迅速发展，使我国进出口总额大幅度增加，在世界所占位次明

显提前。中国的社会主义经济更加发展壮大。

随着改革开放的全面展开，争取一个有利于我国现代化建设

的国际环境越来越成为全党的共识。基于国际形势的发展变化，

党中央作出一系列符合实际的判断，对外交方针政策进行了重要

调整。最主要的是：

首先，在粉碎“四人帮”

，特别是党的十一届三中全会以后，

党对战争与和平问题作出新的科学判断，改变了过去认为战争不

可避免，而且迫在眉睫的看法，为全党工作重点转移到经济建设

上来进一步提供了极其重要的科学依据。进入八十年代后，邓小

平反复说明，虽然战争的危险还存在，但是制约战争的力量有了

可喜的发展，世界和平力量的增长超过战争力量的增长，在较长

时间内不发生大规模的世界战争是可能的，维护世界和平是有希

望的。1985 年 3 月，他提出和平与发展是当代世界两大问题的

— 210 —



重要论断，强调要坚持反对霸权主义、维护世界和平，为我国的

社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境和良好

的周边环境。

根据对国际形势的分析和判断，国防建设的指导思想实行了

战略性转变，在服从和服务于国家现代化建设大局的前提下，有

步骤地实现国防建设现代化。1985 年 6 月，中国政府宣布裁减

军队员额 100 万，用实际行动对维护世界和平作出了贡献。在裁

军百万的同时，人民解放军的体制改革和革命化、现代化、正规

化建设都加快了步伐。

第二，在对外政策和策略上，改变了过去一段时间针对苏联

霸权主义威胁而采取的“一条线”战略，坚持独立自主的和平外

交政策，对于一切国际事务，都从中国人民和世界人民的根本利

益出发，根据事情本身的是非曲直，独立自主地决定自己的立场

和政策。坚定地站在世界和平力量一边，谁推行霸权主义就反对

谁，谁发动战争就反对谁。不屈从于任何外来压力，不同任何大

国或国家集团结盟，坚持在和平共处五项原则基础上发展同一切

国家的正常关系，坚决反对任何国家以社会制度、意识形态或价

值观念的不同为借口，对别国的主权和内政进行干涉。按照这样

的方针，中国在坚定维护国家独立和主权的同时，开展积极的双

边和多边外交活动，广泛参与各种国际组织，增进对外交流与合

作，改善和发展了同世界许多国家的关系。党中央还总结过去处

理同外国党关系方面的经验教训，提出不计较意识形态和社会制

— 211 —





度的差异，按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部

事务的“四项原则”，恢复和发展了同许多国家或地区的政党或

组织的关系。

外交政策的调整，使中国可以有效地利用和平的国际环境，

一心一意地进行改革开放和现代化建设。中国的国际影响进一步

扩大，在国际事务中处于更加主动的地位，有效地捍卫了国家的

独立、主权和安全。

三、党的十三大和社会主义初级阶段的理论与基本路线

经过十一届三中全会以来改革开放和现代化建设的实践，党

对于中国国情的认识更加深刻，对建设有中国特色社会主义的道

路更加明确。在此基础上，党的十三大系统地阐明关于社会主义

初级阶段的理论，明确概括了党在社会主义初级阶段的基本路

线。

1987 年 10 月 25 日至 11 月 1 日，中国共产党召开第十三次

全国代表大会。大会正式代表 1936 名，代表全国 4600 多万党员。

大会批准了赵紫阳代表中央委员会作的《沿着有中国特色的社会

主义道路前进》的报告，修正了党章的部分条文，选举了新一届

中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。

十三大的突出贡献，是比较系统地阐述了关于社会主义初级

阶段的理论，完整地概括了党在社会主义初级阶段的基本路线。

大会指出：正确认识我国社会现在所处的历史阶段，是建设有中

国特色的社会主义的首要问题，是我们制定和执行正确的路线和

— 212 —



政策的基本依据。我国处在社会主义初级阶段包括两层含义：第

一，我国社会已经是社会主义社会；我们必须坚持而不能离开社

会主义；第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须

从这个实际出发，而不能超越这个阶段。这是我国在生产力落后、

商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，从

生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的

基本实现，至少需要上百年时间，都属于这个阶段。在社会主义

初级阶段中，主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的

社会生产之间的矛盾。阶级斗争在一定范围内还会存在，但不是

主要矛盾。党和国家的主要任务是发展生产力，推进社会主义现

代化建设。党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全

国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革

开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文

明的社会主义现代化国家而奋斗。

社会主义初级阶段理论的提出，为建设有中国特色的社会主

义事业提供了有力的思想武器，是中国共产党人对科学社会主义

理论的又一重大贡献。

根据邓小平提出的设想，大会确定了经济发展三步走的战略

部署：第一步，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民

的温饱问题；第二步，到二十世纪末，使国民生产总值再增长一

倍，人民生活达到小康水平；第三步，到二十一世纪中叶，人均

国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本

— 213 —



实现现代化。

大会对十二届三中全会提出的公有制基础上有计划的商品

经济体制作了进一步阐述，指出：社会主义有计划商品经济的体

制，应该是计划与市场内在统一的体制。社会主义商品经济同资

本主义商品经济的本质区别，在于所有制基础不同。计划和市场

的作用范围都是覆盖全社会的。新的经济运行机制，总体上来说

应当是国家调节市场，市场引导企业。

大会还提出了进行政治体制改革的任务，指出：政治体制改

革的长远目标，是建立高度民主、法制完备、富有效率、充满活

力的社会主义政治体制；改革的近期目标，是建立有利于提高效

率、增强活力和调动各方面积极性的领导体制。

党的十三大高度评价十一届三中全会以来开辟建设有中国

特色社会主义道路的伟大意义，强调指出：这是马克思主义与中

国实践相结合的过程中，继找到中国新民主主义革命道路、建立

新中国和社会主义基本制度，实现第一次历史性飞跃之后的第二

次历史性飞跃。大会还对十一届三中全会以来开辟新道路的历史

经验作了初步概括，并从我国社会主义建设的阶段、任务、动力、

条件、布局和国际环境等方面，对改革开放和现代化建设实践中

形成和发展的一系列科学理论观点作了归纳，从而使建设有中国

特色社会主义理论有了比较清晰的轮廓。

党的十三届一中全会选举赵紫阳、李鹏、乔石、胡启立、姚

依林为中央政治局常委，赵紫阳为中央委员会总书记；决定邓小

— 214 —





平为中央军事委员会主席；批准陈云为中央顾问委员会主任，乔

石为中央纪律检查委员会书记。

1988 年 3 月至 4 月举行的七届全国人大一次会议，选举杨

尚昆为国家主席，万里为七届全国人大常委会委员长；决定李鹏

为国务院总理；选举邓小平为国家中央军事委员会主席。

邓小平虽然不再担任中央政治局常委的职务，从中央领导岗

位的第一线退了下来，但是他作为中国社会主义改革开放和现代

化建设的总设计师，建设有中国特色社会主义理论的主要创立

者，仍然以高度的历史责任感关注着改革开放和现代化建设事

业，为党领导的建设有中国特色社会主义事业的继续发展发挥着

指导作用。

四、经济上的治理整顿和经受国内外政治风波的考验

十三大后，党领导全国人民沿着有中国特色社会主义道路继

续前进，努力实现社会稳定和经济发展。1984 年到 1988 年，我

国经济经历了一个加速发展的飞跃时期。国民生产总值从 7171

亿元增加到 14928 亿元；国家财政收入从 1642.86 亿元增加到

2357.24 亿元；社会商品零售总额从 3376.4 亿元增加到 7440 亿

元。外贸进出口总额从 535.5 亿美元增加到 1027.9 亿美元；实

际利用外资从 27.05 亿美元增加到 102.26 亿美元。展现了农业

和工业、农村和城市、改革和发展相互促进的生动局面，整个国

民经济提高到一个新水平。

在加速发展过程中，也出现了一些问题。这主要是物价波动

— 215 —



较大，通货膨胀加剧，重复建设严重，经济发展过热。1984 年

到 1988 年国民收入只增长 70%，而全社会固定资产投资增长

214%，城乡居民货币收入增长 200%，投资和消费的增长与国民

收入增长的比例严重失调。1988 年夏季，在经济秩序特别是流

通秩序的混乱状况没有得到扭转的情况下，中央宣布放开大部分

商品价格，实行价格改革“闯关”。但这一决策未能充分考虑国

家、企业和群众的承受能力，结果诱发全国性抢购风潮，影响了

社会的安定。为扭转严峻的经济形势，1988 年 9 月，党的十三

届三中全会决定，用一段时间治理经济环境、整顿经济秩序，扭

转物价上涨幅度过大的态势，创造理顺价格的条件，更好地推进

改革和建设。根据这一决定，国务院相继采取一系列治理整顿的

措施，压缩投资和消费需求，加强对物价的调控和管理，整顿经

济生活特别是流通领域中的各种混乱现象。经过一年左右的治理

整顿，取得初步效果，一度过旺的社会需求开始得到控制，过高

的工业生产速度有所回落。

正当治理整顿工作需要进一步推进，以解决一些深层次问题

时，改革开放和经济建设的进程却受到严重干扰。

长期以来，一些西方国家的政治势力有计划地通过种种渠道

对社会主义国家进行思想、政治渗透，竭力支持和扶植各种反共

反社会主义活动。八十年代末，东欧一些社会主义国家开始出现

动荡。西方敌对势力加紧推行和平演变战略，通过多种渠道对中

国施加影响，使国内搞资产阶级自由化的人受到鼓舞。由于在一

— 216 —



段时间里，党内少数领导同志在推进改革开放，大力发展经济的

同时，对坚持四项基本原则缺乏一贯性，忽视党的自身建设和社

会主义精神文明建设，思想政治工作受到削弱，少数干部中滋生

了相当严重的腐败现象，损害了党在群众中的威信和社会主义在

人们心目中的形象。致使一度收敛的资产阶级自由化思潮再度泛

滥。1989 年春夏，极少数反共反社会主义分子利用党在工作中

的失误和人民群众对物价上涨，特别是对一些干部中腐败现象的

不满情绪，进行煽动反对共产党的领导、反对社会主义制度的活

动。他们借群众悼念胡耀邦逝世这件事，大肆散布谣言，掀起一

场有计划、有组织、有预谋的政治动乱，并在北京地区煽动一些

不明真相的人占据天安门广场，冲击党政首脑要害部门，制造反

革命暴乱。在关系党和国家生死存亡的关键时刻，党中央总书记

赵紫阳犯了支持动乱和分裂党的严重错误。中央政治局在邓小平

和其他老一辈革命家坚决有力的支持下，依靠人民，旗帜鲜明地

反对动乱，并采取果断措施，在 6 月 4 日一举平息反革命暴乱，

捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益。

6 月 9 日，邓小平接见首都戒严部队军以上干部，并发表讲

话指出：这场风波迟早要来。这是国际大气候和中国自己的小气

候决定了的。他要求全党，很冷静地考虑一下过去，也考虑一下

未来，对的要继续坚持，错误的要纠正，不足的要加点劲。他以

斩钉截铁的语言阐明了当时必须作出明确回答的重大问题：党的

十一届三中全会制定的路线、方针、政策，包括我们发展战略的

— 217 —



“三部曲”没有错；党的十三大概括的“一个中心、两个基本点”

的路线没有错。如果说有错误的话，就是坚持四项基本原则还不

够一贯，没有把它作为基本思想来教育人民、教育学生、教育全

体干部和共产党员。我们原来制定的基本路线、方针、政策，照

样干下去，坚定不移地干下去。

1989 年 6 月 23 日至 24 日，党召开十三届四中全会。鉴于

赵紫阳在制止动乱的关键时刻所犯的严重错误，以及他主持中央

工作以来，由于消极对待坚持四项基本原则给党的事业造成的严

重损失，全会决定撤销他所担任的党内一切领导职务，并对中央

领导机构部分成员进行调整。全会选举江泽民为中央委员会总书

记；增选江泽民、宋平、李瑞环为中央政治局常委，政治局常委

会由江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成。江泽民

在会上表示：这次中央领导核心虽然作了一些人事调整，但是，

党的十一届三中全会以来的路线和基本政策没有变，必须继续贯

彻执行。在这个最基本的问题上，我要十分明确地讲两句话：一

句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。通过这

次全会，党中央明确宣告，党的基本路线和十三大的决策，绝不

会因为发生这场政治风波而动摇，从而使党在惊涛骇浪中坚持了

建设有中国特色社会主义的正确航向。

在十三届四中全会召开之前和全会以后，邓小平多次郑重提

出：现在要真正建立一个新的第三代领导。第三代的领导集体必

须有一个核心，要有意识地维护这个核心，就是江泽民同志。他

— 218 —



强调：中国的问题关键在于共产党要有一个好的政治局，特别是

好的政治局常委会。只要这个环节不发生问题，中国就稳如泰山。

他一再表示：新的领导班子一经建立有秩序的工作，我就不再过

问。一个国家的命运建立在一两个人的声望上面，是很不健康的，

是很危险的。新的领导要一切负起责任，放手工作。“这就是我

的政治交代”。

1989 年 9 月 4 日，邓小平向中央政治局正式提出辞去中共

中央军事委员会主席职务的请求。两个月后，党的十三届五中全

会批准邓小平的这一请求，同时决定，江泽民为中共中央军事委

员会主席。全会认为，邓小平从党和国家的根本利益出发，在自

己身体还健康的时候辞去现任职务，实现他多年来一再提出的从

领导岗位上完全退下来的夙愿，表现了一个无产阶级革命家的广

阔胸怀。全会对他身体力行地为废除干部领导职务终身制作出表

率，表示崇高的敬意。

从十三届四中全会到五中全会，以邓小平为核心的第二代中

央领导集体和以江泽民为核心的第三代中央领导集体实现了顺

利交替，保证了党的政策的稳定性、连续性和国家的稳定，使社

会主义改革开放和现代化建设能够继续前进。这是党在政治上高

度成熟、组织上坚强有力的明证。

在 1989 年 11 月的十三届五中全会后，党中央把一度被延误

的治理整顿工作重新提上日程。这一阶段治理整顿大体分两步进

行。第一步是在调整结构的同时，以启动市场，争取经济适度发

— 219 —



展为侧重点。第二步是将治理整顿、深化改革的重点逐步转到调

整产业结构、提高经济效益上来。根据这一部署，国务院从 1990

年底开始，陆续采取了一系列督促企业提高效益和搞活国有大中

型企业的措施。与此同时，在改革开放方面也作出不少新的重大

决定。其中最引人注目的是上海浦东的开发。1990 年 4 月，上

海浦东开始实行经济技术开发区和某些经济特区的政策。浦东的

开发开放迅速启动，在全国人民的支援和上海人民的努力下，浦

东地区奇迹般地崛起成百座高楼大厦和其他现代化设施，成为国

际化的经济和金融中心之一。上海的国内生产总值在五年内翻了

一番，等于再造了一个上海，是二十世纪九十年代我国改革开放

进一步深化和取得显著成就的重要标志。

经过全国人民三年的努力，到 1991 年底，投资和消费需求

双膨胀的局面有所缓解，通货膨胀得到控制，流通领域混乱现象

得到整顿，经济秩序有所好转。农业生产连续两年丰收，扭转了

前四年的徘徊局面。工业生产从 1990 年下半年开始逐步恢复到

正常年份的增长速度。1991 年外商直接投资达 119.77 亿美元，

比 1989 年增长一倍多。外贸实现顺差。这样，治理整顿工作以

取得显著成效而基本结束。

在对外关系上，中国成功地挫败了国际反华势力企图扭转中

国社会主义方向的图谋。在 1989 年春夏之交的政治风波后，以

美国为首的西方国家对中国实行“制裁”，多方施加压力。九十

年代初，东欧剧变，苏联解体，社会主义在世界范围内处于低潮。

— 220 —



旧的世界格局被打破，新的世界格局尚未形成。世界力量对比严

重失衡，中国面临着极大压力和考验。对于这一复杂、严峻的国

际形势，邓小平及时作出透彻分析，提出了冷静观察、稳住阵脚、

沉着应付、韬光养晦、善于守拙、决不当头、有所作为的战略策

略方针。他特别强调，中国自己要稳住阵脚，认真地真正地把改

革开放搞下去。国际舆论压我们，要泰然处之，维护我们独立自

主、不信邪、不怕鬼的形象。只要沿着自己选择的社会主义道路

走到底，谁也压不垮我们。在上述方针指导下，中国在国际上坚

持原则，顶住压力，利用矛盾，多做工作，有力地维护了国家的

主权和尊严，不断开拓对外工作的新局面。在和平共处五项原则

的基础上，中国积极发展了与周边国家的睦邻友好关系，进一步

发展了与第三世界国家的传统友好合作，实现了中苏关系向中俄

关系的顺利过渡，并同原苏联各共和国和东欧国家建立或发展了

正常关系。从 1990 年下半年起，一些西方国家开始逐步改善同

我国的关系。这年 7 月，日本政府恢复对华贷款。随后，西欧国

家恢复对华政府贷款、经济合作与科技交流等。10 月，欧洲共

同体外长会议决定取消对华“制裁”

。中美关系也逐步得到改善，

两国外长进行了互访，并就保护知识产权和市场准入问题达成协

议。到 1992 年，中国已同 154 个国家建立了外交关系，同 200

多个国家和地区发展了贸易、科技、文化交流与合作。这样，西

方国家的“制裁”终于破产。它们没有达到使中国屈服和孤立的

目的，反而使中国赢得了更加有利的国际环境和周边环境。

— 221 —



在治理整顿和深化改革的推动下，到 1990 年底，

“七五”计

划胜利完成。当年国民生产总值达到 17400 亿元，国民收入达到

14300 亿元，均超过计划规定的指标。全国绝大多数地区解决了

温饱问题，开始向小康社会过渡。这意味着，十三大确定的经济

发展“三步走”战略的第一步目标，已经提前实现。1990 年 12

月，党的十三届七中全会制定了国民经济和社会发展的十年规

划，并提出了“八五”计划的建议。社会主义的中国在经受住严

峻考验后，更加扎扎实实地向前迈进。

— 222 —





第十章 进入社会主义改革开放和现代化建设

新阶段



一、邓小平视察南方和党的十四大

二十世纪八十年代末、九十年代初，党和国家的发展处于又

一个紧要关头。

随着苏联的解体，东欧国家的剧变，国际社会主义运动出现

低潮，长期以来的东西方两极冷战结束了。世界的这种大变动、

大改组，对中国有着巨大的影响。一方面，世界出现多极化趋势，

西方国家加紧了对原社会主义国家的争夺和渗透，一些发展中国

家抓住经济全球化进程加快的时机呈现强劲发展势头，中国尽管

挫败了西方国家的“制裁”，但面临的严峻挑战仍然存在。另一

方面，这种复杂的形势使相当一部分干部和群众的思想发生困

惑。一些人对社会主义前途缺乏信心，一些人对改革开放提出了

姓“社”还是姓“资”的疑问，对党的基本路线产生了动摇。这

样，能不能在国内外的各种压力和困难面前，毫不动摇地坚持党

的基本路线，把改革开放和社会主义现代化建设继续推向前进，

就成为进入二十世纪九十年代后党必须解决的重大问题。

在此关键时刻，1992 年初，邓小平视察南方，发表了重要

谈话。

1992 年 1 月 18 日至 2 月 21 日，邓小平先后视察武昌、深

圳、珠海、上海等地。视察途中，他多次发表谈话强调，党的基

— 223 —



本路线要管一百年，动摇不得。改革开放胆子要大一些，敢于试

验。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生

产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提

高人民的生活水平。计划多一点还是市场多一点，不是社会主义

与资本主义的本质区别。社会主义的本质，是解放生产力，发展

生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主

义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类

社会创造的一切文明成果，包括当今资本主义发达国家的一切反

映现代社会化生产规律的先进经营方式和管理方法。中国要警惕

右，但主要是防止“左”。要抓住时机，发展自己，关键是发展

经济。发展才是硬道理。必须依靠科技和教育，经济发展才能快

一点。要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活

动。两只手都要硬。在整个改革开放过程中必须始终坚持四项基

本原则，必须反对腐败，廉政建设要作为大事来抓。中国的事情

能不能办好，从一定意义上说，关键在人，说到底，关键是我们

共产党内部要搞好。社会主义经历一个长过程发展后必然代替资

本主义。这是社会历史发展不可逆转的总趋势。一些国家出现严

重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，吸取教训，

将促使社会主义向着更加健康的方向发展。我们搞社会主义才几

十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主义，需要几代人、十

几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。从现在起到下世纪

中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。

— 224 —



这些谈话科学地总结党的十一届三中全会以来的基本实践

和基本经验，从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许

多重大认识问题，是把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一

个解放思想、实事求是的宣言书。党中央政治局认为，这篇谈话

不仅对当前的改革和发展，对开好党的十四大，具有十分重要的

指导作用，而且对整个社会主义现代化建设事业，具有重大而深

远的意义。

党中央迅速将邓小平的南方谈话传达到全党，国务院也相继

作出一系列加快改革开放和经济发展的决定。全党以邓小平南方

谈话精神为指导，进一步统一思想，为开好党的十四大作了充分

准备。

1992 年 10 月 12 日至 18 日，中国共产党召开第十四次全国

代表大会。大会正式代表 1989 人，代表全国 5100 多万党员。大

会通过了江泽民作的《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有

中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告，通过了关于《中国

共产党章程（修正案）》的决议，选举了新一届中央委员会和中

央纪律检查委员会。

这次大会作出三项具有深远意义的决策：

一是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指

导地位。江泽民在报告中回顾改革开放十四年来的实践，从发展

道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、

战略步骤、领导和依靠力量、实现祖国统一九个方面，概括了建

— 225 —



设有中国特色社会主义理论的主要内容；指出这个理论是在和平

与发展成为时代主题的历史条件下，在我国社会主义改革开放和

现代化建设的实践过程中，在总结我国的历史经验，并借鉴其他

国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来

的。它第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落

后的国家如何建设、巩固和发展社会主义的一系列根本问题，是

马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的

产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党和全国人民集体智慧

的结晶，是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富。大会通

过的党章修正案，写入了建设有中国特色社会主义的理论和党在

社会主义初级阶段的基本路线，确立了邓小平建设有中国特色社

会主义理论在全党的指导地位。

二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经

济体制。大会要求，围绕社会主义市场经济体制的建立，要抓紧

制定总体规划，有计划、有步骤地进行相应的体制改革和政策调

整。

三是要求全党抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞

上去。大会一致认为，现在国内条件具备，国际环境有利，既有

挑战，更有机遇，是加快发展、深化改革，促进社会全面进步的

好时机，要紧紧抓住这个有利时机。同时提出，九十年代我国经

济的发展速度，应该从原定平均每年增长 6%，调整为 8—9%；到

二十世纪末，我国国民经济整体素质和综合国力将迈上一个新台

— 226 —





阶，国民生产总值将超过原定比 1980 年翻两番的目标，人民生

活由温饱进入小康。

大会决定不再设立中央顾问委员会。从党的十二大到十四

大，中央顾问委员会协助党中央，为维护党的团结和社会稳定，

推进改革开放和现代化建设，做了大量卓有成效的工作，为党、

国家和人民建立了历史性功绩，出色地完成了自己的使命。

党的十四届一中全会选举江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱

镕基、刘华清、胡锦涛为中央政治局常委，江泽民为中央委员会

总书记；决定江泽民为中央军事委员会主席；批准尉健行为中央

纪律检查委员会书记。

1993 年 3 月举行的八届全国人大一次会议选举江泽民为国

家主席、国家中央军事委员会主席，乔石为八届全国人大常委会

委员长；决定李鹏为国务院总理。

以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，中国社会主义改革

开放和现代化建设事业进入新的发展阶段。

二、建立社会主义市场经济体制过程中宏观调控的成功实

施

十四大以后，党领导全国各族人民解放思想，开拓进取，继

续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进。在建立社会主义市场

经济体制的深刻变革进程中，既实现经济快速增长，又成功地进

行宏观调控，在各个领域取得了巨大成就。

为落实抓住机遇，加快发展的决策，国务院调整经济发展计

— 227 —



划，作出了加快发展的各项部署。1993 年 11 月，党的十四届三

中全会通过关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定，使

十四大提出的经济体制改革目标和基本原则具体化。决定指出：

社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，建立社

会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配

置起基础性作用。为实现这个目标，必须坚持以公有制为主体、

多种经济成分共同发展的方针，进一步转换国有企业经营机制，

建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理

科学的现代企业制度。这个决定勾画了社会主义市场经济体制的

基本框架，规定了国有企业改革的基本方向，是九十年代进行经

济体制改革的行动纲领。

按照建立社会主义市场经济体制的要求，从 1994 年起，国

有企业改革从以往的放权让利、政策调整进入到转换机制、制度

创新阶段。国务院和各地先后选择 2700 多户国有企业进行建立

现代企业制度试点，推行公司制、股份制改革，为建立现代企业

制度进行了有益探索，出现了邯郸钢铁总厂等一批在市场竞争中

经济效益连年提高的先进典型。

同时，党中央和国务院还大步推进财政、税收、金融、外贸、

外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等方面的体制

改革。粮、棉、油等主要农产品，钢材等重要生产资料的价格相

继放开；中央银行的职能加强，商业银行的企业化改革逐步推进；

外贸体制和外汇管理体制改革取得重大进展。国家宏观调控体系

— 228 —



逐步健全，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，加快经济

发展的条件更加具备。广大干部群众热情高涨，中国大地呈现改

革开放全面推进、经济建设迅猛发展的蓬勃景象。

在加快改革和经济发展的过程中，由于一些地方和部门对邓

小平南方谈话精神理解不够全面，认识上发偏差，同时由于旧的

调控机制逐渐失效，新的宏观调控机制尚未完善，致使一些新的

问题出现，影响了国民经济的健康发展。这主要是房地产热、开

发区热以及乱集资、乱拆借、乱设金融机构等，投资规模过度扩

大，物价上涨和通货膨胀呈现加速之势。党中央及时发现这些问

题，果断作出加强宏观调控的决策。

从 1992 年起，以江泽民为核心的党中央就一再提醒全党，

要防止发生经济过热现象，把经济发展的好势头保持下去。1993

年 3 月，党中央着手解决乱集资、乱拆借和经济过热问题。6 月，

中央决定加强宏观调控力度，突出抓金融工作，并颁布了一系列

加强和改善宏观调控的措施。这主要包括实行适度从紧的财政政

策和货币政策，整顿金融秩序和流通环节，控制投资规模，加强

价格监督等。这次宏观调控，除采取必要的行政手段和组织措施

外，主要着眼于从加快新旧体制转换中找出路，运用经济办法把

改进和加强宏观调控、解决经济中的突出问题，变成加快改革、

建立社会主义市场经济体制的动力。

在进行宏观调控过程中，党中央牢牢把握抓住机遇、深化改

革、扩大开放、促进发展、保持稳定的指导方针。1995 年 9 月，

— 229 —



党的十四届五中全会通过关于制定国民经济和社会发展第九个

五年计划和 2010 年远景目标的建议，并提出要实现从传统的计

划经济体制向社会主义市场经济体制、从粗放型增长方式向集约

型增长方式的两个根本转变。江泽民就社会主义现代化建设中若

干重大关系问题作了阐述，其中最主要的是正确处理改革、发展、

稳定的关系，强调改革是动力，发展是目的，稳定是前提，把改

革的力度、发展的速度和社会可承受的程度协调统一起来。做到

在政治和社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展的推进中实

现政治和社会的长期稳定。

经过三年的努力，宏观调控取得显著成效。过度投资得到控

制，金融秩序迅速好转，物价涨幅明显回落，通货膨胀得到抑制。

与此同时，依然保持了较高的经济发展速度，实现了从发展过快

到“高增长、低通胀”的“软着陆”，避免了大起大落。这在建

国以来是没有过的。

与此同时，党中央坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，加

强宣传思想工作和社会主义精神文明建设，1996 年 10 月，党的

十四届六中全会专门就加强社会主义精神文明建设作出决议，对

新形势下的精神文明建设做了具体部署和规划，强调要以科学的

理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优

秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会

主义公民。这个决议的贯彻，使社会主义精神文明建设得到进一

步加强，为继续深化改革，加快发展，创造了良好氛围。

— 230 —





三、“一国两制”构想和香港、澳门回归祖国

进入历史新时期后，完成祖国统一大业成为中国人民的迫切

要求。邓小平从维护祖国和中华民族的根本利益出发，尊重历史

和现实，以伟大政治家、战略家的远见卓识，提出了“一国两制”

的创造性构想。

这个构想，首先是针对台湾问题提出来的，是党中央经过长

期酝酿，认识逐步深化的结果。早在 1955 年，党中央就提出用

和平方式解放台湾的设想，接着又提出准备同国民党进行第三次

合作，并为此做了大量工作。十一届三中全会以后，国内外形势

发生深刻变化，为争取和平解决台湾问题提供了有利条件。1979

年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，表达了大陆人

民对台湾同胞的思念之情，宣布了尊重台湾现状，争取用和平方

式统一祖国的方针，并建议两岸实行通航、通邮、通商，以利双

方同胞直接接触，进行交流。1981 年 9 月 30 日，全国人大常委

会委员长叶剑英发表谈话，就实现祖国和平统一问题提出九条方

针政策。其中包括：建议举行国共两党对等谈判，实行第三次合

作；国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度自治权，

现行社会、经济制度不变，并可保留军队等等。此后不久，邓小

平把上述方针明确概括为“一国两制”，为完成祖国统一大业指

明了正确道路。

“一国两制”构想首先被成功地运用于解决香港和澳门问

题。香港和澳门自古以来就是中国领土，后被英国和葡萄牙殖民

— 231 —



主义者通过一系列不平等条约强占。中国人民一直强烈地期盼能

收回这两块领土。但在长期积弱积贫的旧中国，这种愿望无法实

现。到八十年代，解决香港和澳门问题的时机渐趋成熟。

按照“一国两制”构想，中国政府通过外交谈判终于成功地

解决了香港回归问题。1984 年 12 月，中英两国政府正式签署联

合声明，宣布中华人民共和国政府将于 1997 年 7 月 1 日对香港

恢复行使主权，设立直辖于中央人民政府的香港特别行政区。香

港特别行政区享有高度的自治权，现行的社会、经济制度不变，

生活方式不变。随后，全国人民代表大会根据“一国两制”、

“港

人治港”和高度自治的原则，起草并通过了《中华人民共和国香

港特别行政区基本法》。按照中英联合声明和《基本法》的原则，

中国政府排除各种阻力，有条不紊地进行香港回归的准备工作。

同样本着“一国两制”原则，1987 年 4 月，中国和葡萄牙

两国政府签署了关于澳门问题的联合声明，宣布中华人民共和国

将于 1999 年 12 月 20 日对澳门恢复行使主权。全国人大随后起

草并通过澳门特别行政区基本法。

香港和澳门问题的解决，不仅使祖国统一大业迈出重要一

步，而且也为国际社会以和平方式解决国家间的历史遗留问题，

提供了新的范例。

1997 年 7 月 1 日，中国人民终于迎来期盼已久的时刻。在

如期举行的香港政权交接仪式上，江泽民庄严宣告：“中国对香

港恢复行使主权。中华人民共和国香港特别行政区正式成立。”

— 232 —



鲜艳的五星红旗和香港特别行政区区旗在雄壮的国歌声中升起，

五洲四海，万众瞩目，神州大地，一片欢腾。历经百年沧桑的香

港终于回到祖国怀抱，中国人民终于洗雪香港被侵占的百年国

耻。

1999 年 12 月 20 日，中国和葡萄牙两国政府在澳门也如期

举行了政权交接仪式。澳门的回归，标志着在中国国土上彻底结

束了外国列强的占领。这是旧中国的政府不能也不敢解决的问

题，是中国共产党对于中华民族的历史性贡献。

在香港、澳门回归过程中，大陆与台湾的关系也逐渐朝着“一

国两制”、和平统一的方向发展。中国共产党领导人不断通过各

种渠道，呼吁台湾当局尽早结束与大陆的分裂状态，实现祖国的

完全统一。同时还多次表明：不能允许有“两个中国”或“一中

一台”，坚决反对“台湾独立”；用什么方式解决台湾问题，完全

是中国的内政，决不允许任何外国干涉。1995 年 1 月 30 日，江

泽民发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，

就现阶段进一步发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出八项

主张。这一讲话充分体现了党和政府解决台湾问题的一贯性和连

续性，体现了发展两岸关系、促进祖国统一的决心和诚意，是解

决台湾问题的纲领性文件。

在“和平统一、一国两制”基本方针指引下，经过海峡两岸

同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力，祖国大陆与台湾结束了

长期隔绝局面，两岸人员往来以及经济、文化、体育等各领域的

— 233 —





交流蓬勃发展。两岸经济相互促进、互利互补的局面初步形成。

少数“台独”势力的分裂企图不断受到有力打击。2000 年 3 月

以来，台湾政局发生了变化。党中央继续重申：一个中国的原则

是和平统一的基础和前提，在这个基础上进行海峡两岸的对话和

谈判，什么问题都可以谈。我们寄希望于台湾当局，更寄希望于

台湾人民。中国共产党将同包括台湾同胞在内的全体中华儿女一

道，坚决阻止任何制造分裂的图谋，为尽早解决台湾问题，完成

祖国统一大业而不懈奋斗。

四、党的十五大和跨世纪发展战略

以江泽民为核心的党中央不但努力促进改革和发展，而且考

虑着怎样迎接新世纪的到来。在世纪之交召开的党的十五大，高

举邓小平理论伟大旗帜，为我国社会主义改革开放和现代化建设

的跨世纪发展作出全面部署，把建设有中国特色社会主义事业全

面推向新的世纪。

经过八十年代以来的努力奋斗，特别是经过九十年代以来的

加速发展，到 1995 年，我国经济提前实现原定 2000 年比 1980

年翻两番的目标。在此基础上，党中央进一步提出：到 2010 年

实现国民生产总值比 2000 年翻一番，使人民的小康生活更加宽

裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制，为下世纪中叶基本

实现现代化奠定坚实的基础。

正当全国人民为实现跨世纪的目标而奋力前进的时候，1997

年 2 月 19 日，中国改革开放和现代化建设的总设计师邓小平逝

— 234 —



世，全国各族人民陷于极大的悲痛中。中国共产党能否继续沿着

邓小平开辟的建设有中国特色社会主义道路走下去，引起全世界

的关注。对此，江泽民代表党中央明确宣告：更高地举起邓小平

建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更好地贯彻执行党的

基本路线，这是我们党中央领导集体坚定不移的决心和信念，也

是全党全军全国各族人民的共识和愿望。

1997 年 9 月 12 日至 18 日，中国共产党召开第十五次全国

代表大会。与会代表 2048 人，代表全国 5800 多万党员。大会通

过了江泽民作的《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色

社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告，通过了关于《中国

共产党章程修正案》的决议、关于中央纪律检查委员会工作报告

的决议，选举了新一届中央委员会、中央纪律检查委员会。

大会首次使用“邓小平理论”这个科学称谓，把这一理论作

为指引党继续前进的旗帜。江泽民指出：旗帜问题至关紧要。旗

帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不

动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，

全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。江泽民强

调：马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生

了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想。第二次

飞跃的理论成果是邓小平理论。这两大理论成果都是党和人民实

践经验和集体智慧的结晶。在当代中国，只有把马克思主义同当

代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论

— 235 —



能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论围绕什么是社

会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，第一次比较系统地初

步回答了中国社会主义建设的一系列基本问题，因而是当代中国

的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。大会通过的

《中国共产党章程修正案》把邓小平理论确立为党的指导思想，

明确规定中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理

论作为自己的行动指南。

大会在进一步阐述了社会主义初级阶段理论后，明确指出：

建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化的基本目标、基本

政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本

纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在

经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。

大会规定了我国跨世纪发展的战略部署，指出从现在起到下

世纪的前十年，是我国实现现代化建设第二步战略目标、向第三

步战略目标迈进的关键时期。在这个时期，建立比较完善的社会

主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解

决好的两大课题。为此，一定要牢牢抓住历史机遇，开拓前进，

坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得

新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水

平等方面取得重大进展。实现这些任务和目标，关键在于坚持、

加强和改善党的领导，充分发挥党的思想政治优势和组织优势，

从严治党，保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力，

— 236 —



进一步把党建设好。

大会还就社会主义初级阶段的所有制结构和公有制实现形

式、推进政治体制改革、依法治国、建设社会主义法治国家等问

题提出了新的论断，指出：公有制为主体、多种所有制经济共同

发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。公有制经

济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国

有成分和集体成分。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。

公有制实现形式可以而且应当多样化，非公有制经济是我国社会

主义市场经济的重要组成部分。依法治国，是党领导人民治理国

家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文

明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。这些论断，是

党在社会主义理论问题上的又一次思想解放和认识深化。

党的十五届一中全会选举江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、

胡锦涛、尉健行、李岚清为中央政治局常委，江泽民为中央委员

会总书记；决定江泽民为中央军事委员会主席；批准尉健行为中

央纪律检查委员会书记。

1998 年 3 月，九届全国人大一次会议选举江泽民为国家主

席、国家中央军事委员会主席，李鹏为九届全国人大常委会委员

长；决定朱镕基为国务院总理。

党的十五大在世纪之交的关键时刻，继承邓小平遗志，承前

启后、继往开来，明确回答了中国的改革开放和现代化建设继续

向前发展的一系列重大理论问题和政策问题，从思想上、政治上、

— 237 —



组织上为我国的跨世纪发展提供了根本保证。以这次大会为标

志，党进入了高举邓小平理论旗帜、推动建设有中国特色社会主

义事业跨世纪发展的关键时期。

在迈向新世纪的征途上，全党按照十五大确定的发展部署，

坚定地推进改革开放和现代化建设，在纷繁复杂的国际国内条件

下，面对来自经济、政治和自然界等方面的严峻挑战，取得了一

系列重大胜利。

1997 年下半年，东南亚国家爆发金融危机，很快波及整个

亚洲和世界其他地区，造成国际金融市场持续动荡，世界经济受

到严重冲击。由于国际市场萎缩等因素，我国外贸进出口总额呈

下降趋势，经济建设遇到严重困难。面对这一冲击，党中央当即

提出“坚定信心，心中有数，未雨绸缪，沉着应付，埋头苦干，

趋利避害”的指导方针，果断采取扩大国内需求的措施，实施积

极的财政政策和稳健的货币政策，决定由中央财政向商业银行增

发长期建设国债，增加投资，加强基础设施建设；同时，增加中

低收入者的收入，改善人民生活；并采取出口退税、打击走私等

措施，千方百计增加出口，从多方面拉动经济增长。这些对策很

快见效，1997 年后，经济持续增长，人民生活相应改善，外贸

出口从 1999 年下半年开始大幅度回升，国家外汇储备增加。在

周边许多国家因这场危机而出现经济衰退、货币大幅度贬值的情

况下，中国实现了人民币不贬值的承诺，为缓解这场影响全球的

风暴承担了风险，付出了代价，作出了积极贡献。全世界都看到，

— 238 —



中国的确是一个负责任的大国，是一个不可缺少的重要稳定因

素。中国的国际地位和威望进一步提高。

伴随亚洲金融危机的冲击，1998 年夏，我国又遇到一场历

史罕见的特大洪涝灾害。长江、嫩江、松花江发生超历史纪录的

特大洪水。珠江流域的西江和福建闽江也一度发生大洪水。受灾

人口达二亿二千三百万。面对特大洪水的袭击，党中央和国务院

审时度势，正确判断，周密部署。党和国家领导人多次亲临抗洪

第一线，各级领导干部纷纷奔赴现场，同广大军民一道顽强奋战。

人民解放军和武警部队出动三十余万官兵参加抗洪斗争，起到了

中流砥柱的作用。全国上下万众一心，军民协同作战，终于夺取

抗洪抢险斗争的全面胜利。1999 年，党中央还统揽全局，针对

国内外一系列突发事件，领导全国人民及时果断地进行了三项重

大政治斗争：一是针对以李登辉为首的台湾分裂势力公开将两岸

关系界定为“特殊的国与国关系”，组织全国各界开展对“两国

论”的批判；二是针对少数人利用“法轮功”蛊惑人心，破坏社

会稳定的事件，及时发动社会各界揭批“法轮功”歪理邪说，取

缔“法轮功”邪教组织，维护了社会稳定；三是针对以美国为首

的北约集团轰炸我驻南斯拉夫使馆的野蛮行径，开展坚决斗争，

维护了国家主权和民族尊严。

上述胜利的取得和一系列重大斗争的开展，充分显示了社会

主义制度的优越性和党中央驾驭全局、解决复杂问题的能力，使

党和人民在推进改革开放和现代化建设，实现跨世纪发展奋斗目

— 239 —





标的道路上更加充满信心。

五、按照“三个代表”要求，推进党的建设新的伟大工程

二十世纪八十年代末、九十年代初国内国际发生严重政治风

波后，党之所以能够在异常复杂的环境中经受住严峻考验，在迈

向新世纪的道路上胜利前进，关键在于不断加强了自身建设，为

实现跨世纪的宏伟目标提供了根本保证。

面对当代世界的新变化，面对新形势和新任务的考验，以江

泽民为核心的中央领导集体在全面坚持党的基本路线，继续抓住

经济建设这个中心的同时，更加重视党的自身建设，注重加强思

想政治工作，先后采取了一系列有力措施：坚持用邓小平理论武

装全党、教育干部和人民；加强党风和廉政建设，密切党同人民

群众的联系；坚持正确的舆论导向，深入进行爱国主义、集体主

义、社会主义和艰苦创业精神的教育；广泛开展群众性精神文明

创建活动，集中宣传一大批体现时代精神的先进典型，努力丰富

人们的精神文化生活。这些措施使党的自身建设、党的思想政治

和宣传教育工作，以及社会主义精神文明建设，都得到明显加强，

保证了改革和建设事业的健康发展。

1994 年 9 月，党的十四届四中全会把党的建设提到新的伟

大工程的高度，决定在以毛泽东为核心的第一代中央领导集体成

功地实施党的建设伟大工程的基础上，把以邓小平为核心的第二

代中央领导集体开创的党的建设新的伟大工程继续推向前进。党

的十五大明确提出，要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全

— 240 —



心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住

各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。按照这一总目

标，围绕不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变和抵

御风险能力这两大历史性课题，党中央全面推进党的建设，特别

是不断加大党风廉政建设和反腐败斗争的力度，坚持从严治党方

针，努力保持党的先进性和纯洁性。治国必先治党，治党务必从

严；治党始终坚强有力，治国必会正确有效。党领导改革开放和

现代化建设的实践，再次证明了这一历史经验。

为推进党的建设新的伟大工程，党中央根据对历史经验的总

结，对党的各级干部特别是高级干部提出了更加严格的要求，并

采取一系列措施，实现各级领导层的新老合作和交替。一大批中

青年干部走上各级领导岗位，各级领导班子和整个干部队伍在改

革开放和现代化建设的实践中锻炼成长，涌现出孔繁森等一批深

受人民爱戴的优秀干部。这是党能够始终得到人民群众真心拥护

的一个不可缺少的因素。一支坚决贯彻执行党的基本路线的高素

质干部队伍，成为党能够走在时代前列，经受住各种风险考验，

实现跨世纪宏伟目标的可靠保证。

根据党的十五大确定的任务，从 1998 年 11 月开始，全党在

县级以上党政领导班子、领导干部中集中时间，分期分批开展以

讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。党中央对

这次“三讲”教育高度重视，作出全面部署，进行精心指导。中

央政治局常委带头认真总结经验，检查和改进工作中的不足，深

— 241 —



入思考改革和发展中的一些重大战略性问题，推动“三讲”教育

扎实、有序地开展，并分别到 7 个县（市）进行调研，指导工作。

全党共有 70 万党政领导干部参加了“三讲”教育，其中省部级

领导班子成员达 2100 多人。党内外干部和群众对“三讲”教育

十分关注，表现出很高的参与热情，仅直接听动员报告、参加民

主测评和帮助整改的就有 500 万人以上。广大干部在“三讲”教

育中切实拿起批评与自我批评的武器，广泛听取群众意见，查找

领导工作中及自身存在的问题，开展积极健康的思想斗争，普遍

受到一次深刻的马克思主义教育，在坚持群众路线和党的民主集

中制等方面有明显提高，经受了一次党内政治生活的严格锻炼。

“三讲”教育中思想上、作风上的收获，不断转化成广大干部求

真务实、锐意进取、廉洁自律、不怕困难、勇挑重担的实际行动。

许多党外人士反映，共产党花这么大力量，在领导干部中进行这

样认真的自我教育，显示了共产党人敢于揭露并解决自身问题的

勇气和气魄。

实践证明，进行“三讲”教育，是促进提高党的领导水平和

执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力，有效推进党的建设新

的伟大工程的正确决策，是新形势下加强党的建设特别是领导班

子、领导干部思想政治建设的一次创造性探索和成功实践，是延

安整风精神和党的“三大作风”在历史新时期的丰富和发扬。

面对即将到来的新世纪，基于对国内外形势、党肩负的历史

任务、党自身建设实际的清醒认识和准确把握，江泽民在 2000

— 242 —





年春进一步提出：只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发

展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益

的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地。这“三个代表”的

思想和要求，进一步回答了在改革开放和发展社会主义市场经济

条件下，“建设一个什么样的党和怎样建设党”这一直接关系党

和国家前途命运的重大问题。它是深入思考世界社会主义运动历

史经验，深刻总结我们党近八十年历史经验，特别是推进党的建

设新的伟大工程的成功经验作出的科学结论；是对党的性质、根

本宗旨和根本任务的新概括，对马克思主义建党学说的新发展，

对新时期党的建设和建设有中国特色社会主义事业各项工作提

出的新要求；是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。

“三个代表”的重要思想提出后，全党进行认真学习，并以

此为思想武器和行动指南开展深入的思想政治教育。2000 年底，

中央进一步决定，用两年左右的时间，在全国农村开展“三个代

表”重要思想的学习教育活动，全面加强农村基层党组织建设。

这些推进党的建设新的伟大工程的有力措施，为全党在充满希望

和挑战的二十一世纪完成自己光荣的历史使命，作了最重要的思

想理论准备。

六、高举邓小平理论旗帜，把建设有中国特色社会主义事业

推向前进

在二十世纪的最后十年，以江泽民为核心的第三代中央领导

集体高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“一个中心、两个基本点”

— 243 —



的基本路线，在关系党和国家兴旺发达的重大战略问题上作出一

系列重要决策，全面推进了建设有中国特色社会主义事业。

——确立邓小平理论在全党的指导地位，坚定不移地把邓小

平理论作为党和国家的行动指南。1989 年 9 月，党中央明确提

出，邓小平关于建设有中国特色社会主义的理论是指引我们继续

前进的旗帜。

《邓小平文选》第三卷出版后，全党兴起学习高潮。

党的十四大确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党

的指导地位，十五大把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思

想一起作为党的指导思想写入党章，要求全党坚持并在实践中继

续丰富和创造性地发展邓小平理论。这些重大决策，提高了全党

学习贯彻邓小平理论的自觉性和坚定性。

——坚持以经济建设为中心，促进经济和社会全面发展。党

的十四大进一步作出抓住机遇，加快发展的决策。中央先后实施

科教兴国战略和可持续发展战略，推动社会全面进步，努力实现

社会、经济、人口及环境与生态的协调发展；果断地进行宏观调

控，顺利地实现了经济发展的软着陆；面对亚洲金融危机的冲击

和我国经济存在的突出问题，实施积极的财政政策和稳健的货币

政策，保持了经济的较快发展，提高了我国的国际地位；适应经

济全球化和科技发展的趋势，实行“走出去”战略，促进了外向

型经济的发展；不失时机地提出实施西部大开发战略，进一步加

快中西部地区改革开放步伐，为实现东西部地区协调发展和共同

富裕，加强民族团结，保持社会稳定和边防巩固，展示了光明前

— 244 —



景。

——大力推进改革开放，使社会主义经济制度不断完善。中

央适时提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，逐步确立其

基本框架。坚持公有制为主体，多种经济成分共同发展，加快推

进国有企业改革和财政、税收、金融、外贸体制以及住房、社会

保障制度等一系列改革，到 2000 年底，基本实现了大多数国有

大中型亏损企业摆脱困境、大多数国有大中型企业初步建立现代

企业制度的目标。党中央还坚持正确处理社会主义市场经济条件

下出现的人民内部矛盾，采取各种措施确保社会稳定。国有企业

下岗职工基本生活保障和再就业工作普遍加强，城市居民最低生

活保障制度进一步健全。农产品流通体制改革稳步推进，农业基

础地位切实加强，实现了粮食等主要农产品由长期短缺到总量平

衡有余的历史性转变，农村贫困人口的温饱问题基本得到解决。

主要工农业产品产量均已位居世界前列，长期以来的商品短缺状

况基本结束。全方位、多层次、宽领域的对外开放格局基本形成。

——稳步推进政治体制改革，努力完善社会主义政治制度。

党的十五大提出依法治国的基本方略后，人民代表大会制度、共

产党领导的多党合作与政治协商制度进一步完善，爱国统一战线

更加壮大，城乡基层的民主建设逐步加强。各级政府职能进一步

转变，通过精简，机构设置更趋合理。有中国特色的社会主义法

律体系框架基本形成。

——坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，切实加强社会主

— 245 —



义精神文明建设。1991 年 7 月，中央提出建设有中国特色社会

主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能

搞指导思想的多元化。十四届六中全会决定把社会主义精神文明

建设作为一项重大战略任务，并作了具体部署和规划。十五大进

一步提出，必须大力提高全民族的思想道德和科学文化素质。这

些重大决策，为经济发展和社会进步提供了强大精神动力。

——坚持正确的民族和宗教政策，加快民族地区的经济发展

和社会进步。1992 年 1 月，中央提出继续巩固和发展平等、团

结、互助、共同发展、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完

善民族区域自治制度，加快民族地区的经济发展和社会进步。

1994 年以来，中央先后决定全国对口帮助西藏建设、沿海省市

对口帮助少数民族地区建设，取得显著成效。党采取正确的宗教

政策，积极引导宗教与社会主义社会相适应，巩固和发展与宗教

界的爱国统一战线，维护了社会稳定和民族团结。

——坚持党对军队的绝对领导，全面推进军队的革命化、现

代化、正规化建设。按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律

严明、保障有力的总要求，人民解放军进行了以裁减员额 50 万

为主要任务的体制编制调整和改革，向质量建军、科技强军的有

中国特色的精兵之路迈进，为捍卫国家主权和安全，保卫人民利

益，支援国家经济建设，作出了重大贡献。

——坚持“一国两制”方针，不断推进祖国统一大业。在实

现香港、澳门回归祖国后，开创了香港、澳门和祖国内地共同发

— 246 —



展的新纪元，保持了香港和澳门的繁荣稳定。在对台问题上，中

央作出一系列重大决策和工作部署，有力地捍卫了一个中国原则

和台湾作为中国一部分的地位，推动了两岸关系的发展。

——坚持独立自主的和平外交政策，为现代化建设争取良好

的国际环境。面对复杂多变的国际形势，继续坚持和平与发展是

时代主题的正确论断，积极发展与世界各国的友好合作关系，坚

决打击国际反华势力对我国内政的干涉；开展卓有成效的外交活

动，同许多国家确立了面向二十一世纪发展双边关系的原则，加

快了进入世界贸易组织的步伐，进一步树立了中国维护世界和平

和稳定的良好形象。

——坚持党的领导，做出加强党的建设的一系列重大部署。

通过开展“三讲”集中教育和“三个代表”重要思想的学习教育，

党的干部队伍和各级领导班子的素质有了明显提高。通过不断加

大反腐败斗争力度，形成了以领导干部廉洁自律、查处大案要案、

纠正部门和行业不正之风为主要内容的三项工作格局。这些重大

举措，有效地促进了党风廉政建设，增强了全党拒腐防变和抵御

风险的能力，全面推进了党的建设新的伟大工程。

经过十多年的努力奋斗，我国的现代化建设取得举世瞩目的

伟大成就。随着“九五”计划的胜利完成，我国生产力水平又迈

上一个大台阶，综合国力得到加强，人民生活总体上达到小康水

平。这是中华民族发展史上的又一个里程碑。2000 年 10 月，党

的十五届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十个五

— 247 —



年计划的建议》，提出从新世纪开始，我国将进入全面建设小康

社会并加快推进现代化的新的发展阶段；今后五到十年，要以发

展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，

以提高人民生活水平为根本出发点，全面推进经济发展和社会进

步。2001 年 3 月，九届全国人大四次会议批准国民经济和社会

发展第十个五年计划纲要。这就为新世纪的改革开放和现代化建

设明确了奋斗目标和指导方针。

中国共产党走过八十年的光辉历程，已发展成拥有 6400 多

万党员的大党。中国社会也在党领导人民的长期奋斗中，发生了

翻天覆地的变化：结束了几千年剥削阶级的统治，建立了中华人

民共和国，实现了民族独立和人民民主；建立了社会主义制度，

取得了社会主义建设的巨大成就；在总结历史经验和教训的基础

上，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义道路。社会主义

事业在中国显示出蓬勃的生机和活力，展现了民族振兴的光明前

景。

八十年的历史证明：中国共产党是用马克思列宁主义、毛泽

东思想和邓小平理论武装起来的，富有革命创造精神的党；是密

切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并作出最大牺

牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低

潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党；

是与时俱进，站在时代前列，代表先进社会生产力发展要求、先

进文化前进方向和最广大人民的根本利益，为中华民族的伟大复

— 248 —



兴不懈奋斗的党。历经磨难，斗志弥坚，千锤百炼，更加坚强。

中国共产党不愧是伟大、光荣、正确的党！在中国，只有共产党

才能领导人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能

开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强

和人民幸福。

进入二十一世纪，在和平与发展成为时代主题的当今世界，

科技进步日新月异，经济全球化进程加快发展，世界格局多极化

趋势不可逆转，以综合国力为基础的竞争日趋激烈。继续推进社

会主义现代化建设，完成祖国统一大业，维护世界和平与促进共

同发展，是党在新世纪的三大任务。抓住机遇，加快发展，实现

中华民族的伟大复兴，是历史赋予中国共产党的光荣使命。党领

导人民在过去的八十年里写下了光辉篇章，也一定能够在新的世

纪继续谱写出更加壮丽的篇章。

— 249 —



后 记



《中国共产党简史》是中共中央党史研究室为纪念中国共产

党成立八十周年而编写的一本普及读物。

本书的编写在中共中央党史研究室室务委员会领导下进行。

书稿各章分别由张树军、李蓉、王素莉、张化、孙大力起草，周

承恩、陈夕自始至终参加了全书的编写工作。孙英主任审定了全

部书稿。陈威副主任主持书稿的编写和审定工作。石仲泉副主任

参加了全书的修改和定稿工作。

本书在修改过程中，受到中央领导同志的关怀和指导，得到

中共中央政策研究室主任滕文生、副主任王沪宁、原副主任郑科

扬，国务院研究室原主任桂世镛，中共中央外事工作领导小组办

公室主任刘华秋，中共中央宣传部常务副部长刘云山，人民日报

社社长白克明、原社长邵华泽，国家行政学院党委书记、常务副

院长陈福今，中共中央文献研究室副主任金冲及，党建读物出版

社原总编辑张竹梧，中共中央党史研究室原副主任龚育之，中共

中央党校副校长李君如等同志的指点和帮助，也得到了全室同志

和许多专家学者的关注，在此一并致谢。



2001 年 6 月

— 250 —





Document Outline


中国共产党简史

《中国共产党简史》





